[المتن]

إن الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل 
فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدًا عبده ورسوله. أما بعد:
فإن علم المواريث من العلوم الشرعية الجليلة، فبها يعرف ما على المورِّث والوارِث، وقد وردت أحاديث نبوية شريفة منها قوله: (العلم ثلاث؛ آية محكمة أو سنة قائمة، أو فريضة عادلة)((2)) زيادة على ذلك أقوال الصحابة الكرام رضوان الله عليهم جميعا تبين فضل هذا العلم وخصوصيته ، فمن ذلك ما قاله عبد الله بن مسعود: (من لم يتعلم الفرائض والحج والطلاق فبم يفضل أهل البادية)((3))، وقال وهب: (كنت أسمع ربيعة يقول: من تعلم الفرائض من غير علم بها من القرآن ما أسرع ما ينساها)((4)).
وقال الإمام ابن العربي: «وكان جل علماء الصحابة وعظم مناظراتهم، -يعني في الفرائض- ولكن الخلق ضيعوه وانتقلوا منه إلى الإجارات والسلم والبيوع الفاسدة والتدليس، إما لدين ناقص، أو علم قاصر، أو غرض في طلب الدنيا ظاهر... ولو لم يكن من فضل الفرائض والكلام عليها إلا أنها تبهت منكري القياس وتخزي مبطلي النظر في إلحاق النظير بالنظير، فإن عامة مسائلها إنما هي مبنية على ذلك؛ إذ النصوص لم تستوف فيها ولا أحاطت بنوازلها)((5)).
ولذلك فإن الفرائض عظيمة القدر حتى أنها ثلث العلم. وقد وردت أحاديث نبوية تبين أن هذا العلم أول علم يفقد في الأرض حتى لا يكاد يوجد، فقد روي عن عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (تعلموا الفرائض وعلموها الناس؛ فإني امرؤ مقبوض وإن هذا العلم سيقبض وتظهر الفتن حتى يختلف الرجلان في الفريضة فلا يجدان من يفصل بينها) ((6))، وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: (تعلموا الفرائض؛ فإنها من دينكم، وإنها نصف العلم وإنه أول علم ينزع من أمتي)((7)).
لذا يعتبر فقه المواريث مجالاً هاماً ينظم التوزيع العادل والمنصف للميراث بين المورثين والورثة، وفي هذا السياق، يأتي الاعتناء بالإعجاز البياني في فقه المواريث لتفسير وفهم هذه الأحكام الشرعية وتطبيقها بشكل صحيح ومنطقي.
الفصل الرابع
حساب المواريث وقسمة التركات
علم الحساب وأنواعه وأساليبه
الحساب علم له أهميته في علم الفرائض لمعرفة تأصيل المسائل وتصحيحها، لذا لابد لمن أراد تعلم الفرائض وإتقانها أن يتعلم الحساب من حيث تحليل الأعداد وتركيبها، ومعرفة التعامل مع الكسور ونحو ذلك.
تعريف الحساب:
الحساب في اللغة: العد والإحصاء وهو مصدر حسب يحسب، بفتح السين بالماضي، وضمها بالمضارع، تقول: حسب الشيء يحسبه إذا عده، ويأتي مصدره على وزن فعلان: كحسبان((8)) لقوله تعالى: ﴿الشمس والقمر بحسبان﴾ [الرحمن:5]، أي: بحساب دقيق. وقوله تعالى: ﴿ونضع الموازين القسط﴾ [الأنبياء: 47]، أي: محصين للأعمال ومجازين عليها.
والعاد هو الحاسب والمعدود هو المحسوب. وأما حسب يحسب، بكسر السين في الماضي، وكسرها وفتحها في المضارع، فهو بمعنى ظن.
والحساب هو العمل الذي يحتاج إليه في ضبط المال الذي يجمعه الجباة، ومعرفة مورده ومصرفه، ومعناه في اللغة، إحصاء المال وعده((9)).
الحساب في الاصطلاح تتبع كيفية استخراج المجهولات من المعلومات، والتوصل إليها((10)).
وقيل: علم بأصول يتوصل بها إلى استخراج المجهولات العددية من معلومات مخصوصة((11)).
قال الإمام الصاوي: «فائدته: صيرورة المجهول معلوماً، غايته: سرعة الجواب على الصحة، موضوعه: هو العدد من حيث التحليل والتركيب((12)).
الحساب في اصطلاح الفرضيين الله:
تأصيل مسائل الفرائض وتصحيحها، وقسمة التركات((13)). والحساب هو جزء من علم الفرائض، لأن علم الفرائض: هو العلم بفقه المواريث وحسابها.
تعريف الاسلوب لغة واصطلاحاً:
الأسلوب في اللغة:
هو السطر من النخيل والطريق، وكل طريق ممتد فهو أسلوب. والأسلوب: الوجه والمذهب. ويجمع على أساليب. وقد سلك أسلوبه، طريقته، وكلامه. والأسلوب، بالضم: الفن. يقال: أخذ فلان في أساليب من القول، أي أفانين منه((14)).
الاسلوب في الاصطلاح:
تواضع المتأدبون وعلماء العربية على أن الأسلوب هو الطريقة الكلامية التي يسلكها المتكلم في تأليف كلامه واختيار ألفاظه، أو هو المذهب الكلامي الذي انفرد به المتكلم في تأدية معانيه ومقاصده من كلامه((15)).
وهذا التعريف يختص بالبيان وفن الكلام «وأما إذا أردنا أن يكون التعريف عاما يتناول العلوم والفنون. فإنا نعرفه بأنه طريقة التعبير؛ لأن الفنون الأخرى لها طرق في وكذلك العلماء لهم رموزهم، ومصطلحاتهم، ومناهجهم في البحث والأداء».
والذي اختاره لما يناسب رسالتي وموضوعها هو التعريف الذي ذكره الأستاذ أحمد محمد أبا بطين، بقوله التعبير يعرفها الفنيون، ويتخذون وسائلها.
الأسلوب: «عرض ما يراد عرضه من معان وأفكار وقضايا في عبارات وجمل مختارة لتناسب فكر المخاطبين وأحوالهم، وما يجب لكل مقام من المقال».
فإن كانت هناك طرق شائعة وعامة لحل المسائل الحسابية فالأسلوب فيها يتغير بما يتناسب مع تطور المصطلحات والمفاهيم الحسابية الشائعة في كل عصر.
أنواع الحساب:
ينقسم الحساب بالنسبة إلى حاجته العملية إلى التدوين من عدمها إلى قسمين:
الحساب الغباري:
ويقصد به ذلك الحساب الذي يحتاج إلى أدوات لاستخراج نتائجه كالقلم والورق أو التخت اللوح، السبورة((16))، وسبب التسمية يعود لأن عملياته كانت تكتب على لوح من الخشب المغطى بطبقة من الغبار(17)). ورغم أن العرب والمسلمين استبدلوا اللوح والغبار، بالورق والحبر بقصد الاحتفاظ بالنتائج والرجوع إليها، إلَّا أَنَّ أسلوب الحساب هذا صاحبته تسمية الحساب الغباري، لقرون طويلة((18)).
الحساب الهوائي:
وهو الذي تجرى عملياته في الذهن ولا يحتاج إلى أدوات، وأكثر الناس استخداما له التجار والمتعاملون معهم في الحساب الفوري((19)).
والمناطقة يطلقون على هذا النوع من المعرفة والعلم بأنه ينقسم إلى قسمين((20)):
بديهي: مالا يحتاج إلى تأمل وطول تفكير.
كسبي: وهو يحتاج إلى تفكير وكد ذهن.
فالغباري كسبي ونظري يحتاج إلى نظر واكتساب بالتأمل، والهوائي هو المعروف بالبداهة بلا كد ذهن ولا طول نظر وتفكر.
وينقسم الحساب بالنسبة إلى عمومه وخصوصه إلى قسمين:
1 ) الحساب المفتوح:
وهو الحساب العام، الذي تقدم تعريفه.
2 ) حساب الجبر والمقابلة:
قال الإمام القرافي: وسمي بذلك لأنه يقع فيه ناقص فيجبر ويسوى الضرورة العمل، وإذا اجتمع عددان في بعض الأعمال سقط العدد المشترك وقوبل بما بقي.
وضرورة العلماء تدعو لهذا العلم لأن ثمَّ مسائل من الوصايا والخلع والإجارة والنكاح مقدار آخر في نفس المسألة (كنصيب وارث، ارتبط مقدار الوصية به بنص وصية الموصي)، مثال ذلك: (ترك ثلاثة بنين وأوصى بمثل نصيب أحد بنيه وغير ذلك من المسائل التي فيها دور وهي كثيرة لا تخرج بالحساب المفتوح لأنه لا يخرج كل المجهولات)((21))، كمسائل الوصايا التي يعتمد معرفة مقدارها على معرفة ولآخر بربع ما يبقى من الثلث)((22))، أي: أن معرفة المقدار المجهول في مثل هذه المسائل يعتمد على معرفة مجهول آخر، وبالتالي يصعب حل أمثال هذه المسائل بالحساب الاعتيادي أو الحساب المفتوح.
تعريف العدد لغة واصطلاحاً:
العدد في اللغة:
العد والإحصاء وهو مصدر حسب يحسب، بفتح السين بالماضي، وضمها بالمضارع، تقول: حسب الشيء يحسبه إذا عده، ويأتي مصدره على وزن فعلان: كحسبان((23))، لقوله تعالى: ﴿الشمس والقمر بحسبان﴾ [الرحمن: 5]، أي: بحساب دقيق.
والعاد هو الحاسب والمعدود: هو المحسوب. العدد في الاصطلاح كمية تطلق على الواحد وما يتألف منه (فيدخل فيه الواحد). وقيل: هو الكم المنفصل القابل للقسمة بالذات((24))، وقيل: نصف مجموع حاشيته. وعند الجمهور: هو الأحاد المجتمعة((25)) وأقل العدد اثنان (فالواحد عندهم ليس بعدد حقيقة، بل هو مبدأ العدد، ومع ذلك أطلقوا عليه اسم العدد مجازاً)((26))، لأنه على هذا التعريف ليس بأحاد مجتمعة، وعلى التعريف السابق ليس له إلا حاشية واحدة.
خواص العدد ومراتبه((27)):
كالخمسة، حاشيتها القريبتين أربعة وستة، ومجموعهما عشرة، ونصفه (أي: المجموع المذكور) خمسة. وحاشيتها البعيدتان على السواء ثلاثة وسبعة، أو اثنان وثمانية أو واحد وتسعة، ونصف مجموع كل متقابلين منها خمسة، مساو للخمسة المذكورة، حد العدد: ما ساوى نصف مجموع حاشيته القريبتين أو البعيدتين على السواء.
قبول الزيادة لغير نهاية.
ملازمة الزوجية أو الفردية.
أسماء العدد((28)):
بسيطة (أصلية):
وهي اثنا عشرة كلمة:
واحدة وعشرة - وما بينهما.
مائة.
ألف.
مركبة (فرعية):
ما أخذ من هذه الاثنتي عشرة بوجه من خمسة وجوه:
بتركيب مزجي كأحد عشر - وتسعة عشر - وما بينهما.
بتركيب عطفي (كأحد وعشرين).
بتركيب إضافي (كالثلاثمائة، وستمائة).
بتثنية (مائتان، وألفان).
بشبه جمع (كعشرين - وتسعين - وما بينهما).
أنواع العدد((29)):
العدد المنفرد ما كان من مرتبة واحدة أصلية أو فرعية، نحو: (سبعة، وعشرين).
العدد المركب: ما كان من أكثر من مرتبة نحو: (أحد عشر، وكمائة وأحد عشر).
مراتب العدد((30)):
وتسمى أيضاً المنازل، وهي قسمان:
أصلية: وهي:
المرتبة الأولى: الأحاد (من ١ - ٩).
المرتبة الثانية: العشرات (من 10 - 90).
المرتبة الثالثة: المئات (من 100 - 900).
فرعية: وهي:
المرتبة الرابعة: أحاد الألوف.
المرتبة الخامسة: عشرات الألوف.
المرتبة السادسة: مئات الألوف.
المرتبة السابعة: أحاد ألوف الألوف.... وتتوالى المراتب إلى ما لانهاية.
قال العلامة عبد الرحمن الاخضري الله في الدرة البيضاء((31)):
وأربع مراتب الأعداد
والعشرات بعدها المئون
ومن هنا تبدل الأعداد
أولها مرتبة الأحاد
من بعدها الآلاف يذكرون
فترجع الألاف كالأحاد
وفي كل مرتبة أصلية أو فرعية تسعة أعداد متفاضلة بأولها، (أي: بمثله).
وتسمى الأعداد التسعة في كل مرتبة (عقوداً).
أسماء المراتب((32)): هو عبارة عن درج المرتبة (سميها).
سميها: هو الاسم الذي اشتق منه اسم تلك المرتبة. إلا الأولى فأسها واحد، وأس الثانية اثنان وهكذا.
ومجموع كل ثلاث مراتب تسمى فصول (أو أدوار) فمجموع المراتب الثلاثة الأولى (دور أول أصلي) وما عداها فروع (كل ثلاثة منها دور) وأساميها أسامي أصولها مقيدة بألفاظ الألوف.
فصول الأعداد((33)):
عد العلماء المتأخرون الفصول أثنى عشر فصلاً، كل فصل ثلاث مراتب، وهي على النحو الآتي:
الأول: فصل الآحاد - وفيه مراتب ثلاثة (أحاد، عشرات، مئات).
الثاني: فصل الألوف - وفيه (أحاد الألوف عشرات الألوف، مئات الألوف).
الثالث: فصل المليون - وفيه كذلك.
الرابع: فصل البليون.
الخامس: الترليون.
السادس: كترليون.
السابع: سنكليون.
الثامن: سيسليون.
التاسع: سيتيليون.
العاشر: ويتيليون.
الحادي عشر: نوفليون.
الثاني عشر: ويشيليون.
أقسام العدد:
يقسم العدد باعتبارات كثيرة، منها:
باعتبار وظيفته إلى:
(عاد): وهو الواحد (وهو أصل كل الأعداد ومنشؤها) وهو مخالف لها جميعا.
و(معدود): وهو بقية الأعداد.
باعتبار طبيعته إلى:
(عدد أول) أو عدد أولي وهو العدد الذي لا يقبل القسمة إلا على العدد واحد وعلى نفسه، والأعداد الأولية العشرة الأولى هي: (2، 3، 7،5، 11، 13، 17، 23، 29...).
و(عدد مركب): وهو كل عدد لا يكون أولياً (مثل: 6، 8، 9، 12، 20،..).
باعتبار الثنائية في الأشياء إلى عدد
زوجي وفردي: وقد ورد هذا التقسيم في قوله تعالى و﴿والشفع والوتر﴾  (الشفع: الزوج، والوتر: الفرد من العدد)((34)).
(العدد الزوجي - الشفع): (ما ينقسم بقسمين مستويين)((35)).
وقيل: هو العدد الذي يقبل القسمة على((36)) دون باق و(العدد الفردي - الوتر): (مالا ينقسم بقسمين متساويين وينقسم إلى أول ومركب)، ويقسم العدد إلى:
أو هو ما ليس بعدد زوجي نحو: (٧،٥،٣).
العدد المطلق (الأعداد الصحيحة): صعوداً (٣،٢،١،....).
العدد المضاف (الكسور) هبوطاً:
العدد المطلق:
العدد المطلق: (وهو الذي لا يكون مضافا إلى ما يفرض واحداً، كواحد واثنين وثلاثة من غير نسبة إلى مقام يعتبر أخذها منه((37))، وقيل: هو غير المنسوب لعدد آخر بجزئية أو كلية أو نحوهما)((38)).
أقسام العدد المطلق:
أ. منطق((39)):
وهو ما كان له أحد الكسور التسعة أو جذر.
والكسور التسعة هي:
ومثال المنطق من الأول((40)).
ومثاله من الجذور (121).
ومثاله العام (9) لدخوله في الحدين.
وينقسم المنطق إلى:
التام
الزائد
الناقص
ب. أصم:
وهو ما عدا المنطق.
أقسام المنطق((41)):
التام: (هو الذي يعدل مبلغ أجزائه جملته، مثل ستة، نصفها وثلثها وسدسها، ستة) (3+2+1=6) ((42)).
وفي الاصطلاح الحديث: هو العدد الذي إذا جمعت عوامله فحاصل الجمع يساوي العدد نفسه، مثاله: العدد (٦) (عوامله: 1 ،2 ،3) ومجموعها((43)).
ومثاله: العدد (28) (عوامله) هي: (١٤،٧،٤،٢،١) ومجموعها (28).
الزائد: (هو الذي يزيد مبلغ أجزائه على جملته، مثل اثني عشر، نصفها وثلثها وربعها وسدسها وجزئها من اثني عشر، ستة عشر)، (١+٢+٣+٤+٦=١٦) ((44)).
وفي الاصطلاح الحديث: هو العدد الذي إذا جمعت عوامله كان حاصل الجمع أكبر من العدد نفسه مثاله العدد 12 عوامله هي (٦،٤،٣،٢،١) مجموعها (١٦) وهو أكبر من (12).
الناقص: (هو الذي ينقص مبلغ أجزائه عن جملته، مثل عشرة، نصفها وخمسها وعشرها، ثمانية)، (١+٢+٥= ٨).
وفي الاصطلاح الحديث هو العدد الذي إذا جمعت عوامله كان حاصل الجمع أقل من العدد، مثاله: العدد 10 عوامله:(1، 2، 5) مجموعها (8) وهو أقل من (10).
العدد المضاف (الكسر):
الكسر في اللغة كسر الشيء وكسره، وانكسر وتكسر، واكتسرت منه طرفاً، وهذه كسرة منه وكسر، وهذا كسار الزجاج والكوز، وألقى على النار كسار العود، وأعطني كسارة منه، وجناح كسير((45)).
والكسر من الحساب ما لم يكن سهماً تاماً، والجميع كسور، والكسر النزر القليل، ومن الحساب جزء غير تام من أجزاء الواحد، كالنصف والخمس والتسع والعشر كسور، ويقال ضرب الحساب الكسور بعضها في بعض((46)).
الكسر في الاصطلاح وهو ما قابل الصحيح، وله تعريفات عدة، بمعنى متقارب: فقيل: بأنه بعض ما يفرض واحداً((47)).
وقيل: بأنه نسبة مقدار إلى مقدار أعظم منه بكونه جزءاً منه، كالثلاثة من الخمسة، وهي ثلاثة أخماس، وقيل جزء معلوم القدر بالنسبة إلى الواحد الصحيح)((48))، قال الشنشوري: «مذهب ابن البناء: أنه أسم للنسبة بين عددين ومذهب الجمهور الله: أنه بعض ذي أجزاء حقيقية أو حكماً»((49)).
والحاصل أن:
العدد المضاف (الكسر): (هو المضاف إلى ما يفرض واحداً، وذلك الواحد مخرجه)((50)).
والكسور في اصطلاح الحساب قسمان((51)):
معلومة (طبيعية): وهي الكسور التسعة المشهورة
مجهولة (غير طبيعية: وهي ما عدا التسعة المشهورة.
وأنواع الكسور اثنان((52)):
منطق: ما يعبر عنه بغير لفظ الجزئية، وهي الكسور التسعة الطبيعية، كالنصف والثلث، وما أخذ منها بتكرار أو غيره كالثلثين).
أصم: وهو الذي لا يمكن التعبير عنه إلا بالجزء أو بلفظ الجزئية، كالواحد من أحد عشر، فيقال فيه: جزء من أحد عشر جزء من الواحدة، وإنما سمي أصم لخفائه، لأن قدره لا يفهم لو أفرد عن مخرجه((53)).
ويقسم كل منهما إلى أربعة أقسام:
مفرد: وهو ما كان اسمه بسيطاً، وهي الكسور الطبيعية والجزء.
مكرر: هو م ما تعدد من المفرد بتثنية أو جمع بعدد مخرجه إلا واحداً.
وقولنا (بعدد مخرجه إلا واحداً: بيان لنهاية تكرار المكرر، فلا يقال (ثلاثة أثلاث أو أربعة أرباع) بل يعبر بدل ذلك بواحد، مضاف هو ما تركب بالإضافة، (أي بنسبة أحد الكسرين إلى الآخر) من اسمين (منطقين أو أصمين أو مختلفين) فأكثر، كنصف ثمن:
معطوف: وهو ما عطف بعضه على بعض بالواو، من اسمين أو أكثر.
كنصف وربع، وكثلاثة أخماس وسبع ومخرج الكسر((54)): هو أقل عدد يصح منه ذلك الكسر.
ومخرج الكسر هي عبارة قدماء المصريين، وفي الاصطلاح الجديد يسمى مقاماً، وعند المغاربة إماماً((55)).
مخرج الكسر المفرد عدد ما فيه من الأحاد بعدة ما في الواحد من أمثال ذلك المفرد، فمخرج النصف اثنان - وهو اقل عدد له نصف صحيح، فالأربعة لها نصف صحيح إلا أن الاثنين أقل منها، أي: أن الأعداد التي يصح نسبة الكسر الواحد إليها كالنصف مثلاً كثيرة، إلا أن الذي يعتبر مخرجاً هو أقلها((56)).
مخرج الكسر المكرر هو نفس مخرج المفرد فمخرج الثلثان ثلاثة، أي: ذات مخرج الثلث مخرج الكسر المضاف مضروب مخارج مفرداته بعضها في بعض، أي حاصل ضرب مخرج المضاف × مخرج المضاف إليه فمخرج ثلث الثلث، هو تسعة، ومخرج الكسر المعطوف أو المقترن: وهو أقل عدد ينقسم على مخرج كل من المعطوف والمعطوف عليه، سواء كان من تعاطف كسرين أو أكثر لمخرج نصف وربع هو أربعة.
ويعرف مثل هذا العدد في كتب الحساب الحديثة بالمضاعف المشترك الأصغر((57))، قال الإمام القرافي له: ومخرج المقترنة وهي المعطوفة لا تعلم إلا بعد معرفة المماثلة والمداخلة والموافقة والمباينة((58))، وسيأتي تفصيل ذلك لاحقاً.
العمليات الحسابية:
وتشمل العمليات الحسابية الأولية الأربع؛ وهي: الجمع والطرح والضرب والقسمة، ثم ما يتفرع عنها من التنصيف والتربيع وما شابه، والتي يتطلب تطبيقها في مسائل الحساب عامة وتنقسم لقسمين((59)):
أولاً: العمليات الحسابية الأساسية:
الجمع: زيادة عدد على آخر مغاير له((60)).
الطرح: نقص عدد من آخر (أي: إسقاطه منه)((61)).
التضعيف (التكرير): ذكر العدد ثانياً بعد ذكره أولاً، والتضعيف في الحقيقة جمع المثلين((62))، فالمثل لقوله تعالى: ﴿يضاعف لها العذاب ضعفين﴾، أي مثلين.
فضعف الشيء: مثله، وضعفاه مثلاه وثلاثة أضعافه ثلاثة أمثاله.
الضرب: تضعيف أحد العددين بقدر ما في الآخر من الأحاد.
أو هو تحصيل عدد نسبة أحد المضروبين إليه كنسبة الواحد إلى المضروب الآخر، ومن ها هنا علم أن الواحد لا تأثير له في الضرب((63)).
التنصيف: تجزئة العدد بمتساويين((64)).
القسمة: حل المعلوم إلى أجزاء متساوية عدتها كعدة آحاد المقسوم عليه أو تجزئة العدد بمتساويات بعدة آحاد آخر((65)).
وقيل: طلب عدد نسبته إلى الواحد كنسبة المقسوم إلى المقسوم عليه فهي عكس الضرب، ويعبر عنها بالنسبة((66)).
النسبة: معرفة كمية أحد المقدارين من المقدار الآخر، وينسب القليل للكثير بالجزء، كنسبة اثنين لستة فيقال ثلثها ونسبة القليل للكثير بالمثل والزيادة عليه فالستة ثلاثة أمثال الاثنين((67)).
التربيع: ما يجتمع من ضرب العدد في نفسه، ويسمى في مصطلح الجبر والمقابلة بالمال((68)).
التجذير: تحصيل ما تألف من تربيع العدد، مثل ثلاثة في ثلاثة تسعة، فالثلاثة الجذر والتسعة المال((69)).
ثانياً: امتحان العمليات الحسابية:
توصل العلماء المسلمون إلى طريقة محكمة لاختبار صحة العمليات الحسابية من خلال فهمهم لحقيقة النظام العددي العشري، المرتب من الأعداد الأساسية (1-9) ومكرراتها فجعلوا لكل عدد ميزاناً يمثل نظير ذلك العدد من الأعداد الأساسية.
ميزان العدد:
ما يبقى منه بعد إسقاط تسعة تسعة((70)).
مثال:
ميزان العدد (15) هو (6)، وذلك لأن حاصل (15-9) = 6.
ميزان العدد (12) هو (3)، وذلك لأن حاصل (12-9) = 3.
ميزان العدد (27) هو (9)، وذلك لأن حاصل (27-9-9) = 9.
والطريقة الثانية وهي الأيسر لمعرفة ميزان العدد أن تجمع أرقامه فإن زادت على تسعة أسقطت تسعة تسعة، وإن لم تزد فهي ميزانه((71)).
مثال:
ميزان العدد (15) هو (6)، وذلك لأن حاصل (5 + 1) = 6.
ميزان العدد (12) هو (3)، وذلك لأن حاصل (2+1) = 3.
ميزان العدد (27) هو (9)، وذلك لأن حاصل (7+2) = 9.
امتحان الجمع:
بجمع ميزاني المجموعتين فإن خالف ميزان الحاصل فالعمل خطأ((72)).
مثال: حاصل جمع (15 + 12 = 27).
الامتحان: [ميزان (15) + ميزان (12)] يجب أن يساوي (27)، 6+3 = 9، عليه فالعمل صحيح.
امتحان التفريق:
بنقصان ميزان المنقوص عن ميزان المنقوص منه إن أمكن، وإلا زيد عليه تسعة ونقص، فالباقي إن خالف ميزان الباقي فالعمل خطأ((73)).
مثال:  حاصل تفريق (15 – 12 = 3).
الامتحان: [ميزان (15) – ميزان (12)] يجب أن يساوي [ميزان (3)]
[6 – 3 = 3] فالعمل صحيح.
امتحان الضرب:
بضرب ميزان المضروب في ميزان المضروب فيه فميزان الحاصل أن خالف ميزان الخارج فالعمل خطأ((74)).
امتحان الضرب:
يضرب ميزان المضروب في ميزان المضروب فيه، فميزان الحاصل إن خالف ميزان الخارج فالعمل خطأ((75)).
مثال: حاصل ضرب (15 × 12 = 180).
الامتحان: [ميزان (15) × ميزان (12)] [6× 3] = 18
وحيث إن ميزان (180) = 9، وميزان (18) = 9 (عليه فالعمل صحيح).
قال الإمام القرافي رحمه الله: ‌«ميزان ‌الضرب ‌كيف ‌يختبر هل هو صحيح أم لا فتعد عقود أحد العددين المضروبين فإن بلغت تسعة أو ما تعده التسعة لزم أن تكون عقود الحاصل من الضرب تسعة أو ما تعده التسعة وإن لم تكن تسعة ولا ما تعده التسعة وكان أقل من التسعة ضربته في الآخر فإن زاد على التسعة حذفت منه التسعة حتى يرجع إلى أقل من التسعة ثم ضربت عقود أحد المضروبين في الآخر حتى تبلغ تسعة فما دونها ثم توازن به الراجع من عقود المضروبين بعد حذف التسعة إن زاد عليها فإن تساويا فالضرب صحيح وإلا فلا مثاله في التسعة ثمانية عشر في عشرين تكن ثلاثمائة وستين وعقود أحد المضروبين ثمانية وعشرة وهي تسعة وعقود الحاصل من الضرب ثلاثمائة بثلاثة عقود وستون بستة مجموعها تسعة»((76)).
وذكر الشيخ إبراهيم الفرضي رحمه الله تعالى طرقاً أخرى استخلص منها: (أقسم حاصل الضرب على أحد المضروبين فإن خرج المضروب الآخر صح العمل وإلا فلا).
امتحان القسمة:
يضرب حاصل القسمة في المقسوم عليه (أو المسمى منه) فإن خرج المقسوم (أو المسمى) صح العمل وإلا فلا((77)).
***
قسمة التركات
القسمة لغة:
القَسْمُ بالفتح مصدر قَسَمَ الشيء فانْقَسم وبابه ضرب والموضع مَقْسِمٌ مثل مجلس والقِسْمُ بالكسر الحظ والنصيب من الخير مثل طحن طحنا والطحن بالكسر الدقيق أو قْسَمَ حلف وأصله من القَسَامَةِ وهي الإيمان تقسم على الأولياء في الدم والقَسَمُ بفتحتين اليمين وكذا المُقْسَمُ وهو مصدر كالمخرج والمقسم أيضا موضع القسم وقاسَمَهُ حلف له وقاسمه المال وتَقَاسَماهُ أو اقْتَسَماهُ بينهم والاسم القِسْمةُ وهي مؤنثة وإنما قال الله تعالى: ﴿فارزقوهم منه﴾  بعد قوله: ﴿وإذا حضر القسمة﴾ لأنها في معنى الميراث والمال فذكر على ذلك واسْتَقْسَم طلب القسم بالأزلام((78)).
القسمة اصطلاح:
جمع نصيب شائع في معين: أي في نصيب معين، وإنما كانت جمعا للنصيب بعد تفرق، لأنه كان قبل القسمة موزعا على جميع أجزاء المشترك، ما من جزء - مهما قل - إلا ولكل واحد من الشركاء فيه بنسبة ما له في المجموع الكلي ثم صار بعد القسمة منحصرا في جزء معين لا تتخلله حقوق أحد من بقية الشركاء، ولو كانت الجزئية باعتبار الزمان، كما في المهايأة الزمانية ((79)).
القسمة عند الفقهاء:
الحنفية:
هي جمع نصيب شائع في معين، أو جمع نصيب شائع له في مكان معين، وسببها طلب الشركاء أو بعضهم الانتفاع بملكه على وجه الخصوص، لأن كل واحد من الشركاء منتفع بنصيب غيره فالطالب للقسمة يسأل القاضي أن يخصه بالانتفاع بنصيبه ويمنع غيره عن الانتفاع بنصيبه فيجب على الحاكم أن يجيبه إليه فلو لم يوجد طلبهم لا تصح القسمة، وركنها هو الفعل الذي يحصل به الأفراز والتمييز بين الأنصباء، ككيل وذرع، وشرطها عدم فوت المنفعة بالقسمة، ولذا لا يقسم نحو حائط وحمام((80)).
المالكية:
القسمة: تصيير مشاع من مملوك مالكين معينا ولو باختصاص تصرف فيه بقرعة أو تراض، فيدخل قسم ما على مدين ولو كان غائبا، ولم يعرفها ابن الحاجب ولا شارحوه((81)).
الشافعية:
القسمة: هي تمييز الحصص بعضها من بعض، وظاهره أن هذا معناها لغة وشرعا((82)).
الحنابلة:
القسمة: هي تمييز بعض الأنصباء من بعض وافرازها عنها((83)).
مناقشة التعريفات الفقهية((84)):
نرى أن التعريفات في المذاهب اجتمعت على أمرين: (المال الشائع – وإفراز وجمع وتمييز بعض الأنصباء).
وتعريف الحنفية مقيد بمكان معين فدخول قسمة المنافع المهايأة فهي يصلح أن تكون جزئية باعتبار الزمان، وتعريف المالكية لا يتناول بظاهره تعيين نصيب شريك واحد مع بقاء باقي الشركاء على شركتهم، وهذه من صور القسمة، وتعريف الشافعية لم يشر إلى ما زاده الحنابلة، من الإفراز، فالمختار تعريف الحنابلة.
مشروعية القسمة:
القسمة مشروعة نص الكتاب والسنة، ودليل الاجتهاد والنظر.
أما الكتاب:
فقول الله عز وجل: ﴿وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا﴾ [سورة النساء: 8].
وهي آية محكمة وإن ترك كثير من الناس العمل بها، وفي البخاري عن ابن عباس في قوله تعالى: ﴿وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين﴾، قال: هي محكمة وليست بمنسوخة، وفي رواية قال: (إن ناسا يزعمون أن هذه الآية نسخت، لا والله ما نسخت ولكنها مما تهاون بها، هما واليان: وال يرث وذلك الذي يرزق، ووال لا يرث وذلك الذي يقول بالمعروف، ويقول: لا أملك لك أن أعطيك. قال ابن عباس: أمر الله المؤمنين عند قسمة مواريثهم أن يصلوا أرحامهم، ويتاماهم ومساكينهم من الوصية، فإن لم تكن وصية وصل لهم من الميراث)().(85)
قال ابن عباس رحمه الله: «‌ترك الناس ‌ثلاث ‌آيات فلم يعملوا بها: ﴿يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم﴾ [النور:58]، والآية التي في سورة النساء: ﴿وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه﴾ [النساء: 8]، والآية التي في الحجرات: ﴿إن أكرمكم عند الله أتقاكم﴾ [الحجرات: 13]((86)).
قال تعالى: ﴿واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان والله على كل شيء قدير﴾ [الأنفال: 41].
وقوله تعالى: ﴿للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون مما قل منه أو كثر نصيبا مفروضا﴾ [النساء: 7].
قوله تعالى: ﴿وفي أموالهم حق للسائل والمحروم﴾ [الذاريات: 19]، وقوله: ﴿والذين في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم﴾ [المعارج: 24-25]، ولا يمكن معرفة هذا إلا بعد القسمة.
قوله تعالى: ﴿ونبئهم أن الماء قسمة بينهم كل شرب محتضر﴾ [القمر:28]، وقال: ﴿قال هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم﴾ [الشعراء: 155]، فسمى الله المهايأة وهي قسمة المنافع: قسمة.
والآيتان والتي قبلهما من شرع من قبلنا، وقد جاء في شرعنا ما يؤيده، فهو شرع لنا.
قوله تعالى: ﴿وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الأرض مفسدين﴾ [البقرة: 60]، وقوله: ﴿وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا أمما وأوحينا إلى موسى إذ استسقاه قومه أن اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم﴾ {الأعراف: 160]. فتعيين لكل جماعة مشربهم؛ هو مثال للقسمة ونتيجتها.
قوله تعالى: ﴿أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى﴾ [النجم: 19-23]، فعاب سبحانه قسمة الضيزى؛ فدل في المفهوم على قسمة الحق.
الأدلة من السنة:
حديث جابر رضي الله عنه قال: (قضى النبي صلى الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة)((87)).
حديث عمرو بن خارجة رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (إن الله أعطى كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث والولد للفراش وللعاهر الحجر)((88)).
حديث عن ابن عباس رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: (كل قسم قسم في الجاهلية فهو على ما قسم وكل قسم أدركه الإسلام فإنه على قسم الإسلام)().(89)
حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه ما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (يا أيها الناس ردوا على ردائي، فوالله لو أن لي بعدد شجر تهامة نعما لقسمته عليكم ثم لا تلقوني بخيلا ولا جبانا ولا كذوبا؛ يا أيها الناس ليس لي من هذا الفيء شيء ولا هذه الوبرة إلا الخمس والخمس مردود فيكم فأدوا الخياط والمخيط فإن الغلول يكون على أهله عارا ونارا وشنارا يوم القيامة)().(90)
أن النبي صلى الله عليه وسلم قسم الغنائم والمواريث والزكاوات بين المسلمين، وكان صلى الله عليه وسلم يقسم بين نسائه، ففي الصحيحين عن عبد الله بن زيد بن عاصم رضي الله عنه قال: (لما أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم يوم حنين قسم في الناس في المؤلفة قلوبهم ولم يعط الأنصار شيئا فكأنهم وجدوا إذ لم يصبهم ما أصاب الناس فخطبهم)((91)).
حديث سهل بن أبي حثمة رضي الله عنه قال: (قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر نصفين نصفا لنوائبه وحاجته ونصفا بين المسلمين قسمها بينهم على ثمانية عشر سهما)((92)).
روى البخاري عن هزيل بن شرحبيل قال: (سئل أبو موسى رضي الله عنه عن ابنة وابنة ابن وأخت فقال للابنة النصف وللأخت النصف وأت ابن مسعود فسيتابعني فسئل ابن مسعود رضي الله عنه وأخبر بقول أبي موسى فقال: لقد ضللت إذا وما أنا من المهتدين، أقضي فيها بما قضى النبي صلى الله عليه وسلم للابنة النصف ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين وما بقي فللأخت فأتينا أبا موسى فأخبرناه بقول ابن مسعود فقال لا تسألوني ما دام هذا الحبر فيكم)().(93)
حديث عائشة رضي الله عنها: (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقسم بين نسائه فيعدل ويقول: اللهم هذا قسمي فيما أملك فلا تلمني فيما تملك ولا أملك)((94)).
ومن خلال ما سبق نجد أن السنة قد دلت على مشروعية القسمة في سائر الحقوق، قال ابن حزم في المحلى: «بعد أن أورد آية ﴿وإذا حضر القسمة أولو القربى﴾ وحديث عائشة: فهذان نصان عموم لكل قسمة، وليس لأحد أن يخصهما في ميراث أو بين النساء برأيه، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن يعطي كل ذي حق حقه: برهان قاطع في وجوب القسمة إذا طلب ذو الحق حقه وبالله تعالى التوفيق)((95)).
كما قام الإجماع على مشروعية القسمة، قال ابن حزم في مراتب الإجماع: «واتفقوا على أن جميع الشركاء إذا دعوا كلهم إلى القسمة وكان الشيء إذا قسم وقع لكل واحد منهم ما ينتفع به ولم يكن ذلك الشيء المشاع واحدا كجوهرة واحدة أو ثوب واحد أو اثنين مزدوجين كزوج باب أو خفين أو نعلين أو ما أشبه ذلك وأثبتوا مع ذلك ملكهم لما طلبوا قسمه ببينة عدل أنه يقسمه الحاكم بينهم)((96)).
وقال الكاساني: «الإجماع: فإن الناس استعملوا القسمة من لدن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يومنا هذا من غير نكير، فكانت شرعيته متوارثة»((97)).
وقال الكاساني أيضا: «والمعقول: يقتضيه توفيرا على كل واحد مصلحته بكمالها»((98)).
الآثار المترتبة على الخلاف في تكييف القسمة((99)):
تتلخص هذه الآثار في أنه: إن كانت القسمة بيعا، فإنها تعطى أحكامه وإن كانت محض تمييز حقوق فإنها لا تعطى أحكام العقود أصلا. فمن أمثلة ذلك:
الخيارات:
تدخل الخيارات القسمة بناء على أنها بيع، ولا تدخلها بناء على أنها تمييز حقوق، هكذا نص الشافعية والحنابلة، وهو مستفاد من كلام المالكية، إلا أن من الحنابلة من نفى فيها خيار الشرط على أية حال، ومنهم من أثبت خيار المجلس وخيار الشرط على أية حال، وعللوه بأن الخيار لم يشرع خاصا بالبيع، بل للتروي وتبين أي الأمرين أرشد، وهذا المعنى موجود في القسمة.
ونظراً إلى أن معنى البيع قائم في كل قسمة عند الحنفية لم يرددوا هذا الترديد، بل أطلقوا دخول الخيارات في جميع أقسامها، ولكن على تفاوت يرجع إلى معنى آخر.
فقسمة الأجناس المختلفة- وهي قسمة تراض لا إجبار فيها -تدخلها الخيارات الثلاثة: خيار الشرط، وخيار العيب، وخيار الرؤية.
وقسمة الجنس الواحد من المثليات - وهي تقبل الإجبار - لا يدخلها سوى خيار العيب.
وقسمة الجنس الواحد من القيميات، كالبقر أو الغنم أو الثياب من جنس واحد -وهي تقبل الإجبار أيضا- يدخلها خيار العيب بلا خلاف، كما يدخلها خيار الشرط والرؤية على الصحيح المفتى به((100)).
الشفعة:
إن كانت القسمة تمييز حقوق لم تثبت فيها الشفعة قولا واحداً، وإن كانت بيعاً: فقد صرح الشافعية بثبوتها، وصوروها بما إذا تقاسم شريكان من ثلاثة شركاء، وتركا نصيب الثالث مع أحدهما بإذن هذا الثالث، فإن الشفعة تثبت لهذا الثالث، وقد أنكره الحنفية لأن الشفعة تثبت على خلاف القياس في المبادلة المحضة، والقسمة ليست مبادلة محضة.
أما الحنابلة فقد اختلفوا فمنهم من أثبتها على الأصل، ومنهم من نفاها لمانع خاص بالقسمة، إذ تثبت لكل واحد منهما الشفعة على الآخر، إذ لو ثبتت لهذا على ذاك لثبتت لذاك على هذا فيتنافيان، ووصفه المرداوي بأنه الصواب((101)).
التقايل:
إن كانت القسمة بيعا قبلت التقايل، وان كانت مجرد تمييز حقوق لم تقبله، نص عليه الشافعية. ويؤخذ أيضا من كلام المالكية، وجرى ابن عابدين من الحنفية على أن قسمة المثليات لا تقبل التقايل، لغلبة معنى الإفراز، وقسمة القيميات تقبله، فإن خلط المقتسمون ما اقتسموه من المثلي كانت شركة جديدة، مع أن العلائي وصاحب تنوير الأبصار على تعميم القبول((102)).
أقسام القسمة:
يقسم الفقهاء القسمة باعتبارات ثلاثة، وهي:
تقسيم القسمة باعتبار الحاجة إلى التقويم وعدمه (قسمة إفراز - قسمة تعديل - قسمة رد).
تقسيم القسمة باعتبار إ رادة المتقاسمين (قسمة التراضي قسمة – الإجبار).
تقسيم القسمة باعتبار وحدة المحل وتعدده (قسمة الجمع – قسمة التفريق).
القسمة باعتبار الحاجة إلى التقويم وعدمه:
قسمة الإفراز:
وهي توجد عندما لا تكون ثم حاجة إلى تقويم المقسوم - أعني ما يراد قسمه - لعدم تفاوت الأغراض، أو لأنه تفاوت من التفاهة بحيث لا يعتد به، فتكون القسمة قسمة إفراز؛ لأنها لا تتطلب أكثر من إفراز كل نصيب على حدة بمعياره الشرعي: كيلا أو وزنا أو ذرعا أو عدا، وتسمى أيضا قسمة المتشابهات: لأنها لا تكون إلا فيما تشابهت أنصباؤه حتى لا تفاوت يذكر، أو القسمة بالأجزاء: لأن نسبة الجزء الذي يأخذه كل شريك هي بعينه نسبة حقه إلى المال المشترك، وذلك إنما يكون في المثليات المتحدة النوع - كدنانير بلد بعينه، وكالقمح الهندي، والأرز الياباني، وكالأدهان المتماثلة من شيرج أو زيت أو عطور أو ما إليها- وفيما شاكلها من القيميات المتحدة النوع كذلك: كالمنسوجات الصوفية أو الحريرية أو القطنية، وكالكتب، والأقلام، والساعات، والأحذية، وكالدار الواحدة التي في كل من جانبيها مثل ما في الآخر من الأبنية تصميما، وأدوات بناء، وإحكام صنعة، وعدد حجر مع إمكان قسمة الساحة الفاصلة بين الجانبين. وبالجملة عندما تتساوى الأنصباء صورة وقيمة((103)).
قسمة التعديل:
وتكون عندما لا تتعادل الأنصباء بذاتها، وإنما تتعادل باعتبار القيمة، يوضحه: أنه ربما كان المال المشترك بين اثنين مناصفة، ولكن قيمة ثلثه 
- لما اختص به من مزايا - تساوي قيمة ثلثيه؛ فيجعل في القسمة الثلث المذكور سهما بحق النصف، والثلثان سهما آخر بحق النصف الآخر، كما أن الساعة قد تجعل سهما بحق النصف والكتاب والقلم سهما آخر بحق النصف الآخر، إن كانت قيمتها تساوي قيمتيهما((104)).
قسمة الرد:
وتكون إذا لم تعدل الأنصباء، بل تركت متفاوتة القيمة اختيارا أو اضطرارا، وبحيث يكون على الذي يأخذ النصيب الزائد أن يرد على شريكه قيمة حقه في تلك الزيادة.
وسميت بذلك لمكان الحاجة فيها إلى رد مال أجنبي عن مال الشركة إلى بعض الشركاء - وهي قسمة تعديل أيضا - ولكن يشار إليها بفصلها المميز، وإذا أطلقت قسمة التعديل فإنما تنصرف إلى ما لا رد فيها، وهاك مثالين لقسمة الرد: أحدهما يمثلها في حالة الاختيار، والآخر في حالة الاضطرار:
المثال الأول: أرض مشتركة بين اثنين مناصفة. وفي أحد جانبيها بئر لريها لا تمكن قسمتها، فقد يمكن أن تقسم الأرض نصفين على سواء، ويكون على الذي يأخذ النصف الذي فيه البئر نصف قيمتها للذي يأخذ النصف الآخر، وهذه قسمة رد.
ويمكن أن تقوم الأرض والبئر معا بألف وخمسمائة مثلا، للبئر منها ثلثها: فيأخذ أحدهما البئر وربع الأرض، ويأخذ الآخر الثلاثة الأرباع الباقية، وهذه قسمة تعديل لا رد فيها((105)).
فإذا قسمت على النحو الأول فهي قسمة رد يؤثر أنها اختيارا دون أن تلجئ إليها ضرورة.
ومثل البئر غيرها كشجرة أو بناء لا يقسم أو منجم معدن كذلك.
المثال الثاني: لو فرضنا في المثال السابق أن قيمة البئر تساوي أكثر من قيمة الأرض كلها، فحينئذ لا يكون بد من أن يرد آخذها على الآخر قيمة ما بقي له في تلك البئر بعد التعديل بالقيمة، فإذا كانت قيمة الأرض ألفا، وقيمة البئر ألفا ومائتين، فإن نصيب كل منهما يكون ما قيمته ألف ومائة، فإذا أخذ أحدهما الأرض كلها وترك البئر، رد عليه الآخر مائة، وإذا أخذ بعض الأرض فقط رد عليه الآخر أيضا قيمة ما ترك له منها((106)).
وهذا التقسيم للشافعية، ويلخصونه بأن المقسوم إن تساوت الأنصباء منه صورة وقيمة فالإفراز، وإلا فإن لم يحتج إلى رد شيء آخر فالتعديل، وإلا فالرد((107))، وقد صرح الحنابلة بمثله، وإن لم يبرزوه إبراز الشافعية، ومن ذلك قول ابن مفلح في الفروع: وتعدل السهام بالأجزاء إن تساوت، وبالقيمة إن اختلفت، وبالرد إن اقتضته((108)).
ولا بد عند المالكية من التقويم، ويقوم مقامه التحري، أي الخرص في قسمة الزرع قبل بدو صلاحه بشرط القطع، وكذا فيما يقبل التفاضل من غير المزروعات((109))، وذلك في كل شيء تراد قسمته بالقرعة عقارا أو منقولا، باستثناء شيئين اثنين على خلاف عندهم في استثنائهما:
المثليات - وهي المكيلات والموزونات والمعدودات «المتفقة الصفة»((110))، فإنها تقسم كيلا أو وزنا أو عدا، والاستثناء إنما هو على القول بقبولها القرعة، فإن ابن عرفة في فتاويه، تبعا للباجي، لم يفرق بينها وبين القيميات((111))، وعبارة ابن القاسم في المدونة: قال مالك: تقسم الأشياء كلها على القيمة، ثم يضرب بالسهام((112)) .
العقار المتفق المباني: بأن يكون في كل من جانبيه مثل ما في الآخر عينا ومنفعة، فإنه يجوز عند بهرام أن يقسم بالمساحة، وجرى الخرشي على عدم اعتماده((113))، واعتمدوه في حواشي التحفة((114)).
فأنت ترى قسمة الإفراز واضحة لائحة عند المالكية وموافقيهم في قسمة المثليات المتفقة الصفة((115))، وفي قسمة العقار المتفق المباني: الأول على معتمدهم، والثاني على قول بهرام ومعتمديه، وقسمة التعديل فيما عداهما.
هذا بالنسبة لقسمة القرعة، أما قسمة التراضي فقد تكون بتقويم وتعديل وقد تكون بدونهما((116)).
أما قسمة الرد، فالمالكية يثبتونها على التراضي من غير قرعة؛ لانطواء القرعة فيها على الغرر الكثير، إذ قد يريد أحد الشريكين أخذ الأحظ وتحمل الفرق أو عكسه، ولكن القرعة تخرج له ما لا يشتهي، وقد أثبتها خليل في قسمة القرعة أيضا لكن في الشيء القليل، إلا أنهم لم يعتمدوه، وفي ذلك يقول النفراوي: ولا يؤدي أحد الشركاء ثمنا لشريكه لزيادة في سهمه، مثال ذلك: أن يكون المشترك فيه ثوبين، وكان أحدهما ي ساوي دينارين، والآخر يساوي دينارا واقترعا على أن من صار له الذي يساوي الدينارين يدفع نصف دينار ليحصل التعادل، فإن ذلك غير جائز، لما يلزم من دخول قسمة القرعة في صنفين، وهو غير جائز في قسمة القرعة، قال خليل - بالعطف على ما لا يجوز - «أو فيه تراجع، إلا أن يقل»والمعتمد عدم الجواز، ولو قل ما به التراجع، ولذلك قال ابن أبي زيد: « وإن كان في ذلك الفعل الذي دخلا عليه تراجع لم يجز القسم بوجه من الوجوه إلا بتراض منهما فيجوز؛ لأن قسمة المراضاة يجوز دخولها في الجنسين « وحينئذ فما يقع بين العوام من (الفصال) - وهو قسمة المواشي - من جعل نحو البقرة قسما، وبنتها مع بعض دراهم قسما آخر، ويدخلان على القرعة، فاسد - وإن استحسنه اللخمي بالشيء القليل، ومشى عليه العلامة خليل، فقد علمت أن المعتمد - كما قال ابن عرفة المنع مطلقا.
وأما بالمراضاة بأن يقول أحدهما لصاحبه: أنت بالخيار بين أخذ الصغيرة وتأخذ كذا، أو الكبيرة وتدفع كذا - من غير قرعة - فيجوز((117))، ومثله في التحفة وحواشيها((118)) ومثلوا بدارين إحداهما بمائة والأخرى بستين أو تسعين: لا يجوز بالقرعة أن يستقل كل بدار، على أن يرد من أخذ أفضل الدارين عشرين في الحالة الأولى، أو خمسة في الحالة الثانية، ورخص في هذه الأخيرة اللخمي، أي وفي كل حالات القلة، وقدروها بنصف العشر أو نحوه((119))، وظاهر المدونة جواز قسمة الرد بإطلاق، وإن كان كلامها في العقار.
القسمة باعتبار إرادة المتقاسمين:
القسمة بهذا الاعتبار قسمان: قسمة تراض، وقسمة إجبار، ولا يخالف في ذلك أحد من أهل العلم على الإجماع. ذلك أن الشركاء قد يرغبون جميعا في قسمة المال المشترك، أو يرغب بعضهم ويوافق الباقون على أصل القسمة وعلى كيفية تنفيذها، فلا تكون بهم حاجة إلى اللجوء إلى القضاء، وتسمى القسمة حينئذ قسمة تراض.
وقد يرغب واحد أو أكثر، ويأبى غيره، فإذا لجأ الراغب إلى القضاء، فإن القاضي يتولى قسمة المال وفق الأصول المقررة شرعا، وتكون القسمة حينئذ قسمة إجبار.
فقسمة التراضي: هي التي تكون باتفاق الشركاء وقسمة الإجبار: هي التي تكون بواسطة القضاء، لعدم اتفاق الشركاء((120)).
ثم ليس حتما في قسمة الإجبار أن يتولاها القاضي بنفسه، أو بمن يندبه لذلك، بل له أن يحبس الممتنع من القسمة حتى يجيب إليها، ويحدد له القاضي مدة معقولة لإتمامها بصورة عادلة.
وفي كلام الحنفية إشارة صريحة إلى نحو من هذا، إذ يقولون: ليست القسمة بقضاء على الحقيقة، حتى لا يفترض على القاضي مباشرتها، وإنما الذي يفترض عليه جبر الآبي على القسمة((121)).
وقد علمنا فيما سلف أن قسمة النوع الواحد تقبل الإجبار عند الحنفية مثليا كان كالحبوب أو الأدهان أو الجوز أو البيض، (ويكفي تقارب المثلي العددي) أم قيميا كالإبل أو البقر أو الغنم، وكذا عند الصاحبين الدور أو الحوانيت في بلد واحد، والأراضي الزراعية أو البساتين كذلك، أما قسمة الأنواع المختلفة - كخليط من الأمثلة الآنف ذكرها - قسمة الشيء الواحد، حتى يستقل الشريك بنوع أو أكثر (وهي من قسمة الجمع) فهذه لا تقبل الإجبار، لمكان فحش تفاوتها وتفاوت الرغبات فيها: فيتعذر تعديلها، وينطوي الإجبار عليها على الجور والضرر، فإذا تراضى الشركاء عليها فلا مانع منها حينئذ؛ لأن ما عساه يكون قد فات بها من حق أحدهم فإنما فات بطيب نفس منه، والذي يملك الحق يملك إسقاطه، ما دام حقا خالصا له((122))، نعم، إن لم يمكن الوصول إلى الحق إلا جبرا على هذه المبادلة، فإنه يجبر عليها كقضاء الدين((123)).
لكن شريطة الإجبار بعد طلب القسمة: انتفاء الضرر، والمراد بالضرر هنا: هو فوات المنفعة المقصودة من المال المشترك. وهناك ثلاثة آراء في تحديد مداه:
الرأي الأول: أنه الضرر العام فحسب، أي الذي لا يخص شريكا دون آخر: بأن بطلت بالنسبة لكل شريك المنفعة المقصودة من المال المشترك، كما لو كان حجم البيت أو الحمام أو الطاحون صغيرا، لا ينقسم بعدد الشركاء بيوتا وحمامات وطواحين، وكما في قسمة الجوهرة، والثوب الواحد، والحذاء، والجدار((124)) والبقرة، والشاة، فهذا الضرر هو الذي يمنع من الإجبار على القسمة؛ لأنها لتكميل المنفعة، وليس هنا إلا تفويتها فيكون من قلب الموضوع، وهكذا كل ما تحتاج قسمته إلى كسر أو قطع، ولذا قالوا: لو كان مع ما لا يقسم - لما في قسمته من الضرر العام للمقتسمين، من عين أو بئر أو نهر أو قناة - أرض، قسمت الأرض وتركت البئر والقناة وما إليهما على الشركة، أما على التراضي فلا مانع من القسمة؛ لأنهما يملكان الإضرار بأنفسهم، والقاضي لا يمنع بالقضاء من يقدم على إتلاف ماله((125)).
أما الضرر الخاص ببعض الشركاء دون بعض - كما لو كان نصيب واحد فحسب في البيت أو الحمام أو الطاحون هو الذي يتسع لمثل ذلك - فإنه لا يمنع الإجبار على القسمة، سواء أكان المستضر هو طالب القسمة أم غيره، ذلك أنه إن كان المستضر هو طالب القسمة، فقد رضي بضرر نفسه، وبذا صارت القسمة كالخالية من شوب الضرر، وإن كان الآخر، فإن الضرر اللاحق بالمستضر من القسمة ليس - إذا أمعنا النظر - بضرر حقيقي، بمعنى أنه يفوت به حق له، وإنما كل ما هنالك أنه بسبب قلة نصيبه يريد لنفسه استمرار الانتفاع بنصيب شريكه، وهذا يأبى عليه، ويطالب باستخلاص حقه، وتكميل منافع ملكه، ولهذا شرعت القسمة، ووظيفة القاضي القيام بواجب الإنصاف، وإعطاء كل ذي حق حقه، فيجب عليه ذلك هنا، وهذا هو الذي قرره الحاكم الشهيد.
الرأي الثاني: أنه الضرر الذي لا يخص الطالب، فيشمل الضرر الخاص بالممتنع والضرر العام؛ لأن ضرر طالب القسمة يسقط اعتباره بطلبه، إذ معناه رضاه بضرر نفسه، أما ضرر الآخر (وهو الممتنع) فليس ثم ما يسقط اعتباره، والطالب لا يسلط على الإضرار بغيره، وهذا هو الذي ذكره الجصاص.
الرأي الثالث: أنه الضرر الذي لا يخص الممتنع فيشمل الضرر الخاص بطالب القسمة، والضرر العام أي عكس الثاني؛ لأن ضرر الممتنع ليس ضررا حقيقيا - كما أوضحناه - فلا يعتد به، وإنما ينظر في ضرر الطالب: فإذا انتفى فليس ثم مانع ما من الإجبار على القسمة، وإذا لم ينتف، كان متعنتا بطلب القسمة، والمتعنت لا يلتفت إليه، وقسمة الإجبار لا تكون بدون طلب معتد به، وهذا هو الذي قرره الخصاف، وجرى عليه القدوري، وقال في الهداية: إنه الأصح((126)).
أما قسمة التراضي: فلا يشترط فيها انتفاء الضرر، بل الرضا به ممن يقع عليه، واحدا كان أو أكثر((127))، حتى لو كانت القسمة ضارة بجميع الشركاء لكنهم رضوا بها فهذا شأنهم وحدهم؛ لأن الحق لهم لا يعدوهم، وهم أدرى بحاجاتهم، فلا يكون ثم مانع منها وقد رضوا بضرر أنفسهم((128)).
ولا يخالف أحد من أهل العلم على الإجماع في أن القسمة تتنوع إلى: قسمة تراض وقسمة إجبار، ولكنهم يختلفون في تفصيل ذلك.
فالشافعية والحنابلة لم تتفق كلمتهم على قبول القسمة للإجبار إلا في قسمة الإفراز (قسمة المتشابهات)؛ لأن الطالب يريد أن ينتفع بماله على الكمال، وأن يتخلص من سوء المشاركة، دون إضرار بأحد((129)).
كما لم يتفقوا على امتناع الإجبار إلا في قسمة الرد؛ لأنه فيها تمليك ما لا شركة فيه، والشأن فيه ألا يقبل الإجبار((130))، أما في قسمة التعديل بمعناها السابق فمنهم، وهو قول للشافعي نفسه، من يمنع قبولها للإجبار منعا مطلقا لا استثناء فيه؛ لأن الغرض أن الأنصباء غير متساوية بنفسها. بل بقيمتها، والأغراض والمنافع تتفاوت رغم استواء القيمة، فليست حديقة البرتقال كحديقة العنب، في نفسها ولا في عائدتها وجدواها، ولا في ملاقاة رغبات الناس وحاجاتهم - ولو أن كلا من هذه وتلك يساوي ألف دينار مثلا، ولا المساحة الصغيرة الجيدة التربة أو المطلة على النهر كالمساحة الفسيحة الرديئة أو الخلفية - وإن تساوت قيمتاها((131)).
ومنهم من يسيغه؛ لأن لطالب القسمة غرضا صحيحا، ولن يفوت الآخر شيء من حقه باعتبار المالية، وهذا هو قولهم تنزيلا للتساوي في القيمة منزلة التساوي في الأجزاء((132))، وما عساه يفوت عينا يعتاض عنه بالتخلص من مساوئ الشركة، بل ربما كان الممتنع من القسمة سيئ النية، يريد الجور والاغتصاب بالإبقاء على شركة غير متوازنة، كما لو كان لا يملك فيها إلا بنسبة العشر، وهذا قول آخر للشافعي، وعليه معول أصحابه، وهو مذهب الحنابلة لا يختلفون عليه، وإن أبدوا احتمالا بمثل القول الأول للشافعي في خصوص المنقولات((133))، إلا أن الشافعية عادوا بعدما أطلقوه، فذكروا فروعا يستفاد منها تقييده، وفعل الحنابلة مثل ذلك أيضا، وزادوا التصريح ببعض الشرائط.
‌‌وهاك ما اجتمع لنا من قيودهم:
أولا: اتحاد الجنس:
ويريدون بالجنس هنا النوع، فالعقار الواحد الذي لا يشبه بعضه بعضا، كالأرض الواحدة التي تتفاوت أجزاؤها جودة ورداءة، أو يختلف نوع غراسها - كأن كان في أحد جانبيها حديقة عنب وفي الآخر حديقة نخل، والدار الواحدة التي يكون في أحد جانبيها بناء من حجر وفي الآخر بناء من اللبن، أو لأحدهما واجهة مرغوب فيها، وللآخر واجهة مرغوب عنها - هذا العقار يقبل الإجبار على قسمته، فإذا طلب أحد الشركاء القسمة أجبر القاضي الممتنع((134))، إلا أن من الشافعية كالماوردي والروياني، ومن الحنابلة كأبي الخطاب، من يذكرون هنا تفقها - وبه جزم بعضهم - أنه إذا أمكنت قسمة الجيد وحده والرديء وحده، فإن الإجبار إنما يكون على قسمة كل على حدة، قياسا على الأراضي المتعددة التي يمكن قسمة كل منها على حدة، ولا سبيل إلى جمع الكل حينئذ وقسمته قسمة واحدة باعتبار القيمة((135)).
ومعنى ذلك - بجانب أن الأراضي تعتبر نوعا واحدا عند الشافعية والحنابلة وأن تعددها بمثابة اختلاف الصفة كالجودة والرداءة - أنه متى أمكنت قسمة الإفراز، لا يلجأ القاضي إلى قسمة التعديل، ومتى أمكنت قسمة كل عين على حدة، ولو تعديلا، لا يلجأ القاضي إلى قسمة الأعيان مجتمعة، وهذا بين لائح؛ لأن الوصول إلى عين الحق ما أمكن هو عين الإنصاف، أما بالتراضي فللشركاء أن يفعلوا ما شاءوا، إفرازا أو تعديلا أو ردا((136)).
أما إذا تعدد نوع العقار، كأن كانت الشركة في عدة دور أو حوانيت، فهذه أجناس مختلفة حكما، وإن كانت جنسا واحدا حقيقة لاختلاف الأغراض باختلاف الأبنية ومواقع البناء((137))، ولا يجمع في قسمة الإجبار بين جنسين. فتقسم - إن لم يتراضوا على الجمع - كل دار وكل حانوت على حدة سواء أكانت متجاورة أم متباعدة، لتفاوت مقاصدها((138))، نعم. اعتمد الشافعية - خلافا لبعض منهم، خلافا للحنابلة الذاهبين إلى أن كل ما لا تجمعه الشفعة لا تجمعه القسمة، إذ كلتاهما لإزالة ضرر الشركة (2) أن الجنسين إذا أمكن تنزيلهما منزلة الجنس الواحد، لكونهما أشبه بالحجر في الدار الواحدة، يجمع بينهما في قسمة الإجبار، وقد ضربوا لذلك مثلين((139)).
الأول: ضيعة بين اثنين تتألف من بضعة أفدنة ودارين، فإذا طلب أحدهما القسمة، واقتضت أن يستقل كل منهما بدار من الدارين، فإنه يجاب إلى ذلك.
الثاني: الدكاكين الصغار المتلاصقة (وتسمى العضائد)((140))، فلا تتفاوت فيها الأغراض والتي لا يقبل كل منها القسمة على حدة، يجوز أن تجمع بينها في قسمة أعيانها قسمة إجبار، على ألا تبقى للشركة علقة، كما سيجيء.
ثانيا: اتحاد الصنف:
في قسمة المنقولات، فليس يكفي فيها اتحاد الجنس حتى يتحد صنفها أيضا، لأن هذا هو الذي يقلل من شأن تفاوت الأغراض فيها. فلا إجبار على قسمة التعديل عندما يختلف جنس المنقولات: كأبسطة وستائر ووسائد وحشايا ومقاعد ومناضد وثلاجات وقماطر، أو يختلف نوعها: كثياب بعضها حرير. وبعضها قطن، وبعضها صوف، وأبسطة عجمية وأخرى عادية، وقماطر خشبية وأخرى من الصاج، أو يختلف صنفها: كحرير هندي وحرير ياباني، وخشب زان وخشب أبيض.
ولا بد أن يفرض مع اتحاد الجنس والصنف اختلاف الصورة والمظهر، أو اختلاف القيمة وإلا كان الموضع لقسمة المتشابه (قسمة الإفراز)، لا لقسمة التعديل، وقد أشار إلى ذلك بعض المتأخرين ((141))، فالأبسطة مثلا تختلف أحجامها وعدد فتلاتها - وهو اختلاف في الصورة - ويتبعه اختلاف القيمة، فإذا كانت هنالك ثلاثة أبسطة من صنف واحد مشتركة بين اثنين مناصفة، وقيمة أحدها مائة دينار، وقيمة الآخرين معا مائة، وطلب أحدهما القسمة على هذا النحو، أي قسمة تعديل فإنه يجاب ويجبر الآخر إذا امتنع، لقلة تفاوت الأغراض حينئذ، بخلاف ما إذا اختلفت أجناس الأبسطة أو أصنافها، فإنه لا سبيل إلى قسمتها قسمة تعديل إلا بالتراضي؛ لشدة تعلق الأغراض بكل نوع وصنف، وهكذا يقال في غير الأبسطة، لا سيما إذا كانت آحاده لا تقبل القسمة أصلا كالحيوانات، كما إذا فرضنا مكان الأبسطة ثلاث بقرات((142)). والحنابلة لا يشترطون سوى اتحاد النوع وتساوي القيمة وإن اختلف الصنف، كالضأن والمعز((143)).
ثالثا: ألا تبقي القسمة شيئا مشتركا:
أي من المال المراد قسمه، وهذا هو الذي يعنونه « بانقطاع العلقة بين الشركاء «، وهاك بضعة أمثلة:
سيارتان بين اثنين مناصفة، قيمة إحداهما ألف وخمسمائة دينار، وقيمة الأخرى خمسمائة دينار فحسب، لا يمكن الإجبار على قسمتهما إذا منعنا الإجبار على قسمة السيارة الأعلى قيمة، لبقاء الشركة فيها حينئذ، ولذا يقولون: لو كان بين اثنين بقرتان، قيمة إحداهما نصف قيمة الأخرى، فطلب أحدهما القسمة على أن يبقى لمن خرج له أقلهما قيمة ربع الأخرى، فلا إجبار على المذهب عند الشافعية، وهكذا كل أدنى وأعلى((144))، ومثله للحنابلة ((145)).
الأرض المشتركة يكون فيها بناء أو شجر، فيطلب أحد الشركاء قسمة البناء أو الشجر وحده، وتبقى الأرض مشتركة، أو يطلب قسمة الأرض وحدها، ويبقى البناء أو الشجر مشتركا، لا يجاب إلى طلبه، أي أنه لا إجبار على هذه القسمة؛ لأنها لا تزيل الشركة تماما، فإذا تراضيا على ذلك فلا بأس.
يقولون: يجبر الممتنع على قسمة علو وسفل من دار أمكن قسمتها؛ لأن البناء تابع للأرض، كالشجر فيها لا على قسمة أحدهما فقط؛ لأن القسمة تراد للتمييز، ولا على جعله لواحد والآخر لآخر((146))، وقد يعلل ذلك بأنه لما زالت الشركة تماما بقسمة الطابقين جميعا صح الإجبار على القسمة، ولما بقيت في بعض الدار بقسمة أعلاها دون أسفلها، أو العكس، لم يمكن الإجبار على هذا، لكنه يجوز من طريق التراضي((147)).
ولم ير الحنفية ولا المالكية مانعا بأية حال من أن يكون السفل لواحد، والعلو لآخر((148))، وربما صور الحنابلة على أنه جمع بين جنسين مختلفين اسما ومنفعة، فلا يقبل الإجبار((149)).
نعم يغتفر بقاء الشركة في التوابع والملحقات، صرح به الشافعية، إذ ينصون على أنه إذا لم يكن بد من بقاء طريق مشترك بين المتقاسمين - لأنه لا يمكن استقلال كل بطريق - فإن هذا لا يمنع الإجبار على القسمة((150)).
رابعا: أن لا تنقص قيمة المقسوم بقسمته:
وهذه الشريطة مفهومة من المهذب للشيرازي، وصرح بها الجيلي من الشافعية((151))، ونقلوها عنه في قسمة العقار المتعدد الجنس قسمة تعديل تنزيلا له منزلة الجنس الواحد، كالحجر في الدار الواحدة، وهو ناظر إلى أن نقص القيمة ضرر وإضاعة مال، فلا يدخل فيه القضاء، لكن سيأتي لهم تفسير الضرر بغير ذلك.
خامسا: تعذر قسمة كل نوع على حدة:
وهو خاص بالعقارات عند الشافعية؛ لأن المنقولات لا يجبر على قسمتها قسمة جمع إلا إذا اتحد صنفها، نعم. هو على عمومه عند الحنابلة((152)).
والمالكية يجعلون قسمة الإجبار فيما تماثل أو تقارب دون رد، وقسمة التراضي فيما عداه، كما أسلفنا، ومعنى ذلك أنهم يوافقون الشافعية والحنابلة في أن قسمة الإجبار مشروطة باتحاد النوع أيضا، وبعدم الرد - إلا أن يقل في قول لهم - ولكنهم يخالفون في أربعة مواضع:
أ - الموضع الأول:
أنه ليس كل ما اتحد نوعه يقبل الإجبار على قسمته، بل لا بد عند المالكية من التساوي في القيمة وفي رغبات الشركاء، ولا بد أيضا من قرب المسافة بين العقار والعقار، فقطعة الأرض التي تبعد عن الأخرى أكثر من ميلين أو تكون أجود منها تربة، أو أدنى إلى رغبة أحد الشريكين دون الآخر - لقربها من مسكنه مثلا، أو لأنها تسقى بدون آلات - لا يجبر على قسمتهما معا كقطعة واحدة باعتبار القيمة، بل تقسم كل قطعة على حدة.
ولا بد للإجبار على الضم عند المالكية من اتحاد نوع الأشجار في حدائق الفاكهة، وعدم إمكان قسمة كل حديقة على حدة، بل إن الحديقة الواحدة تكون أشجارا جانب منها النخل، وجانب آخر التفاح أو الرمان، أو الخوخ، لا تقبل الإجبار على قسمتها قسمة الشيء الواحد، بل يقسم كل نوع من أشجارها على حدة حيث أمكن، فإن لم يمكن((153)) فإنه إذن للضرورة يصح الإجبار على ضم النوع إلى غيره، وقسمة الجميع كشيء واحد مع التعديل بالقيمة، وإن كان هذا قد يؤدي إلى أن يحصل أحد الشركاء على أصناف من الأشجار أكثر من غيره.
ب - الموضع الثاني:
أن ليس كل ما اختلف نوعه لا يقبل الإجبار على قسمته، فقد رأيناهم يقسمون أنواع الثياب المختلفة: من قطن وصوف وحرير. . . إلخ قسمة الشيء الواحد تعديلا وجبرا. ويصرح المالكية بأن الأرض نوع وأشجارها نوع آخر، إلا أنه إذا تباعدت الأشجار تقسم الأرض وأشجارها معا، لا الأرض وحدها والأشجار وحدها، وإلا فقد يترتب على ذلك أن يصير بعض شجر أحد الشركاء في أرض آخر، وهذا يخالف قسمة البساتين؛ لأن المقصود هناك الشجر، والأرض تبع، والمقصود هنا الأرض، والأشجار تبع((154)).
ج-الموضع الثالث:
أنه لا يجمع عندهم في قسمة الإجبار بين نصيبين، قالوا: لأن قسمة الإجبار لا تكون إلا بطريق القرعة، وفي القرعة غرر يرتكب، ضرورة الحاجة إلى القسمة، ولا ضرورة لجمع نصيبين((155)) (مع أن الجمع في الحقيقة تقليل للغرر)، ومع ذلك حتموا إجماع كل أصحاب فرض في نصيب واحد عند قسمة التركة، أي بين ذوي فروض متعددة أو ذوي فرض واحد أو عصبة، وسوغوا اجتماع العصبة - برضاهم - في نصيب واحد عند مقاسمتهم ذوي الفروض، وألزموا الورثة مطلقا بهذا الاجتماع - إذا طلبه أحدهم - في مقاسمة شريك لمورثهم حتى يستقلوا بنصيب مورثهم، ثم للجميع بعد ذلك إن شاءوا - وقبل نصيبهم القسمة - أن يقتسموه بينهم((156))، إلا أن يكون بقاء الشركة في التوابع فإن مرافق الدار المقسومة إذا سكت عنها في القسمة تبقى على الاشتراك كما كانت((157)).
د - الموضع الرابع:
أنه لا يشترط تعذر قسمة كل صنف على حدة فيما عدا البساتين، فإنه لا يجبر على الجمع في قسمتها بين صنفين، كتفاح ورمان إلا إذا تعذرت قسمة كل على حدة، وسواء بعد ذلك العقار والمنقول، فالدور والأراضي تجمع في القسمة جبرا إذا طلبها أحد الشركاء - وإن أمكنت قسمة كل دار وكل حقل على حدة((158))- وكذلك الثياب، إلا أن نص المدونة يخالفه في الثياب، ونص عبارتها: « هذه ثياب كلها تجمع في القسمة إذا كانت لا تحتمل أن يقسم كل صنف منها على حدة»((159))، «وفي الدار المعروفة بالسكنى للميت أو الورثة « بناء على أحد تفسيري المدونة وهو الذي قدمه خليل من أن الداعي إلى جمعها مع غيرها من سائر الدور في قسمة واحدة لا يجاب متى دعا آخر إلى إفرادها بالقسمة وأمكن ذلك((160)).
والمالكية والحنابلة وكذا أكثر الشافعية يوافقون الحنفية على أن من شريطة الإجبار انتفاء الضرر بنفس المعنى الذي ذكره الحنفية، أي فوات المنفعة المقصودة، وإن بقي المال منتفعا به على نحو ما، لعظم التفاوت بين أجناس المنافع((161))، وهذا بالنسبة لمذهب أحمد بناء على تقرير الخرقي، ولكنهم قالوا: إنه جرى على رواية، والمعتمد خلافها، وهو أن الضرر المانع من الإجبار هو نقص القيمة((162)).
وفي كلام المالكية ما قد يفيد أنهم أحيانا ينظرون إلى القيمة. بحيث لو نقصت بقسمة المال المشترك قيمته فإنهم لا يجبرون عليها، فقد نصوا على ذلك في المال المشترى للتجارة((163)).
والمالكية والشافعية والحنابلة يختلفون في تحديد مدى الضرر المشروط انتفاؤه للإجبار على القسمة، على آراء:
الأول: مطلق ضرر:
وعليه المالكية وبعض الشافعية وجماهير الحنابلة وابن أبي ليلى « لنهيه صلوات الله عليه عن الضرر والضرار»، «عن إضاعة المال»، سواء كان في فض الشركة - كما هنا - أم البقية عليها - كما نص عليه الحنابلة فيما لو أوصى إنسان بخاتمه لشخص، وبفصه لآخر - إذ قالوا: إن أيهما طلب قلع الفص يجاب((164)) ففي مسألة الشريكين: لأحدهما في الدار عشرها وليس يصلح للسكنى (ولو بإضافة خارجية يستطيعها) وللآخر باقيها لا يمكن الإجبار على القسمة، لما فيها من الضرر بأحد الشريكين، فإن تراضيا على القسمة فلا بأس؛ لأن المستضر قد رضي بضرر نفسه((165)).
وينص المالكية على أن من هذا الضرر المانع من قسمة الإجبار أن يبقى النصيب صالحا للسكنى - في مثالنا هذا - ولكن لسكنى غير صاحبه، فيضطر أن يؤجره لغيره مثلا، وإن نقص الثمن بلا خلاف عندهم، أو نقصت المنفعة عند ابن القاسم ليس من هذا الضرر، كما أن عندهم مثل خلاف المالكية في نقصان المنفعة، كالسيف يكسر ليقسم، فإنه يمكن الانتفاع به لنفس الغرض لكن بصورة أقل جدوى، إلا أنهم رجحوا أنه ضرر مانع من الإجبار((166))، ثم ينفرد الشافعية بالنص الصريح على أن الضرر إذا كان يمكن رفعه في يسر عن المستضر بتكميل النصيب من غير مال الشركة، فإنه لا يعتد به لأنه في حكم العدم بتيسر رفعه وإزالته، كما لو كان بجوار الدار المقسومة أرض موات يستطيع إحياءها، أو مملوكة له فعلا، أو يستطيع تملكها، أما التي لا يجاورها إلا ما لا سبيل إلى الحصول عليه - كوقف أو شارع أو ملك لمن لا ينزل عنه - فلا إجبار على قسمتها((167))، وللمالكية ما يفيد ذلك أيضا((168)).
الثاني: الضرر العام:
كما ذكره الحاكم الشهيد من الحنفية، وهذا عند بعض الشافعية، فليس يمنع من الإجبار على القسمة ضرر بعض الشركاء دون بعض - سواء أكان طالب القسمة هو المستضر أم غيره - إيثارا للتخلص من مضار الشركة((169)).
الثالث: الضرر الواصل إلى الطالب:
وهذا هو الذي اعتمده الشافعية، كما اعتمده القدوري من الحنفية، ففي مثال الدار، لأحد الشريكين عشرها، ولا يصلح للسكنى منفردا إن كان الطالب للقسمة هو الآخر الذي لا تبطل بالقسمة منفعة نصيبه المقصود من مال الشركة (ولو بضم شيء من خارج يملكه أو يستطيع أن يملكه على نحو ما) فحينئذ يجبر عليها، وإن كان الطالب هو المستضر فمتعنت مضيع لماله لا يلتفت إليه ولا يجاب إلى سفهه((170)).
الرابع: الضرر الواصل إلى الممتنع:
ومال إليه ابن قدامة قياسا على ما لا ضرر فيه، لرضا الطالب بضرره فيسقط اعتباره((171)).
‌‌تقسيم القسمة باعتبار وحدة المحل وتعدده:
وهي بهذا الاعتبار قسمان: عند الحنفية قسمة جمع وقسمة تفريق، ويتبين ذلك بما يلي:
أ - قسمة الجمع:
هي قسمة المتعدد قسمة الشيء الواحد، فإن كان متساوي الأفراد وأجزائها لم يحتج إلا إلى إفراز كل نصيب على حدة، دون حاجة إلى تقويم، مثال ذلك: كمية من الأحجار المتساوية القوالب والصنعة بين ثلاثة بالتساوي، لا تحتاج قسمتها إلا إلى عد ثلث منها لهذا، ثم ثلث لذاك، ثم يكون الباقي للثالث، نظير ما لو كان المشترك ثوبا واحدا من القماش (بالمعنى المتداول الآن، أي ذرعا معينا من نسيج معين) بينهم على التساوي، فإن قسمته لا تتطلب إلا أن يقاس ثلث الثوب لهذا، ثم ثلث لذاك، ثم يكون للثالث الباقي((172)).
وإن كان بين بعض أفراد المال المشترك وبعض تفاوت بحيث لا يمكن تعديل الأنصباء فيه إلا بالتقويم كما هو الغالب في أنواع العقار والحيوان، وكما هي طبيعة الأشياء في الأجناس المتعددة كدار ومنقولاتها، وضيعة ومحتوياتها، فإنه أيضا يعتبر كشيء واحد متفاوت الأجزاء لا تتعدل الأنصباء فيه إلا بتقويمه، كقطعة أرض زراعية تختلف أجزاؤها في درجة الخصب فيقوم عند التشاح((173))، ويصيب كل شريك من أفراد المال المشترك ما يساوي نصيبه من القيمة كلها، فالذي نصيبه الثلث من مال قيمته ألف ومائتان يأخذ منه ما يساوي أربعمائة.
ب - قسمة التفريق:
وتسمى قسمة الفرد أيضا، وهي قسمة الشيء الواحد نفسه - كما مثلناه آنفا في التنظير لقسمة الجمع - أو الأشياء المتعددة كل واحد على حدة((174)).
والفقهاء في سائر مذاهب الفقه لا يبرزون هذا التقسيم (إلى قسمة جمع وقسمة تفريق) إبراز الحنفية، ولكنه يجيء في ثنايا كلامهم.
مقومات القسمة:
القسمة كي تتحقق لا بد لها من المقومات التالية:
الفاعل الذي يتولى القسمة، وهو القاسم.
المستحقون، أو المقسوم له.
المال المشترك الذي تميز حصصه، وهو المقسوم.
القاسم:
لا يمكن أن تتحقق قسمة بدون قاسم، إلا أن هذا القاسم قد يكون هو الشركاء أنفسهم، إن كانوا كملا، أو أولياءهم إن كانوا قاصرين، وقد يكون أجنبيا يولونه القسمة بينهم، دون لجوء إلى القضاء، وقد يكون القاضي إذا طلب منه القسمة واحد من الشركاء أو أكثر فيتولاها بنفسه، أو ينصب من يتولاها نيابة عنه.
شروط القاسم:
1 ) العدالة:
تشترط العدالة، ليؤمن الجور في إيصال الحقوق إلى أربابها، فإن قسمته لازمة للمقتسمين، لا خيار لهم في قبولها ورفضها، ومن ثم فإن ولاية القسمة من قبيل الولايات الواجبة الطاعة، وغير العدل ليس من أهلها، قياسا على الحاكم نفسه وهذه الشريطة اتفق عليها المالكية والشافعية والحنابلة((175)).
2 ) الحرية:
لأن العبد ليس من أهل الولايات، وبهذه الشريطة يأخذ المالكية والشافعية، دون الحنابلة((176)).
3 ) الذكورة:
انفرد الشافعية باعتبار هذه الشريطة؛ لأن المرأة عندهم ليست من أهل الولايات، وهذه خلافية مشهورة، فقالوا: يشترط أن يكون قاسم الحاكم من أهل الشهادات كلها: فلا بد أن يكون مكلفا، ذكرا، حرا، مسلما، عدلا، ضابطا (لا مغفلا) سميعا بصيرا، ناطقا؛ لأن كل المتصفين بأضداد هذه الصفات ليسوا من أهل الولايات، ومن ثم أيضا منعوا أن يكون الأصل- من أب أو جد مهما علا -قاسم حاكم لفرعه مهما نزل، كالولد وولد الولد، وكذلك عكسه، أي أنهم منعوا أن يكون الفرع قاسم حاكم لأصله((177)).
4 ) العلم بالقسمة:
المراد بالعلم: أن تتوفر له الآلة اللازمة للقيام بعمل القاسم كمعرفة الحساب، والمساحة إن نصب قاسما عاما؛ لأنه لا بد محتاج ذلك أو قاسما لما لم تمكن قسمته دون هذه المعرفة، نص على هذه الشريطة الشافعية والحنابلة، وقد نص الحنابلة على أن معرفة التقويم مما يتوقف عليه العلم بالقسمة حيثما احتيج إليه، وهذا هو الذي اعتمده البلقيني من خلاف عند الشافعية، وان اعتمد أكثرهم أنها ليست كذلك؛ لأنه يستطيع الاستعانة بأهل الخبرة في التقويم إن احتاجه، وعند ذاك يعتمد منهم شهادة رجلين عدلين، غاية ما هناك أنه يفضل فيه أن يكون عارفا بالتقويم أيضا، أما قاسم لا يعرف حسابا ولا مساحة، فكقاض لا يعرف الفقه، أو كاتب لا يعرف الخط((178)).
5 ) تعدد القاسم حين تكون ثم حاجة إلى التقويم:
جزم الشافعية بتعدد القاسم إذا كان هو المقوم، واعتمده الحنابلة، وخالف بعضهم، وعند المالكية: «لا يكفي المقوم الواحد بل لا بد من اثنين حيث كان يترتب على التقويم حد أو غرم كتقويم المسروق وأرش الجناية، والمغصوب والمتلف إذا وصف له، والفرق بين القاسم والمقوم: أن القاسم نائب عن الحاكم فاكتفي فيه بالواحد، والمقوم كالشاهد على القيمة فترجح فيه جانب الشهادة، وإذا لم يترتب على التقويم حد أو غرم كفى واحد. وإذا جعل القاسم حاكما في التقويم، كما جعل حاكما في القسمة، فحينئذ يكون له -فيما قرره الشافعية- أن يحكم بعلمه من حيث القيمة، فيكون قد قسم وقوم وهو واحد»((179)).
وذهب الشافعي في قول إلى أنه إذا لم يكن في القسمة تقويم فإنه يشترط قاسمان اثنان من جهة الحاكم، بناء على المرجوح أنه شاهد لا حاكم.
ويكتفي المالكية والحنابلة بالضمان الذي في أيدي الشركاء بالنسبة لقاسمهم هذا، أي أن لهم الحق في رفض قسمته إذا لم ترقهم، فلا يشترطون لصحتها ولزومها إلا تراضيهم، ولو كان هذا القاسم لا يعرف القسمة، وظاهر أن ولي المحج ور ووكيل الغائب ينوبان منابهما.
وينص الشافعية هنا على دقيقة، وهي أنه لا يصح أن يكون قاسم شريكاً ووكيلاً لسائر الشركاء أو لبعض منهم، كأن يقولوا كلهم له: أنت وكيل عنا فاقسم كما ترى، وافرز لنفسك ولكل واحد منا نصيبه، أو يكونوا أربعة، فيوكل اثنان منهم الاثنين الآخرين في القسمة، بحيث يكون أحدهما وكيلا عن واحد والآخر عن الآخر، والسر في هذا أن على الوكيل أن يحتاط لموكله، وهذا ما لا يستطيعه الوكيل هنا، لأنه يتناقض مع احتياطه لنفسه الذي هو أمر غريزي مركوز في الفطر((180)).
أجرة القاسم:
القاسم إن لم يكن متبرعا فلا بد له من أجرة، ولو كان هو القاضي نفسه، وأجرته إن كان قاسم الشركاء على الشركاء، وإن كان قاسم القاضي، فالأفضل أن تكون أجرته في خزانة الدولة (بيت مال المسلمين) لأن هذا أرفق بالناس، فإن أجرته تكون على المتقاسمين لأن النفع واصل إليهم، لكن يقدرها القاضي بأجرة المثل لئلا يتحكم القاسم ويشتط، ومع ذلك لا يلزمهم بالقاسم الذي ينصبه، بل يدع لهم الخيار، فإن شاءوا قسم لهم، وان شاءوا استأجروا غيره، ولا سبيل إلى إجبارهم على توكيل قاسم بعينه، كما أنه للمصلحة العامة لا يدع القسامين، يعملون في شركة معا؛ لئلا يتواطئوا، ويزيدوا في الأجرة.
هكذا قرر الحنفية، ولا يخالف أحد من أهل الفقه في أن أجرة قاسم الشركاء على الشركاء، ولا في أن نصب الحاكم قاسما ليقسم بين الناس من المصالح العامة، بل ظاهر قول ابن قدامة في المغني وجوبه، وكلهم ينقلون أن عليا رضي الله عنه كان له قاسم عام من عماله الدائمين، وفي بعض الروايات أن اسمه عبد الله بن يحيى، وأنه كان يرزقه من بيت المال.
لكن الشافعية ينصون على أنه إذا لم يجر عليه رزقه من بيت المال لعدم كفاية بيت المال فإن هذا قد يفسد المقصود من نصبه؛ لأنه إذن مظنة أن يغالي في الأجرة، ويقبل الرشوة، ويجور في القسمة، فحينئذ لا يعين قاسما، ويدع الناس يستأجرون أو يستعينون بمن شاءوا، بل منهم من منع حينئذ هذا التعيين، وقضى بحرمته.
ويوجد من أهل الفقه من يكره أخذ الأجرة على القسمة أيا كانت، وهذا مما يروى عن أحمد، وعليه ابن حبيب من المالكية، وجرى عليه الدردير؛ لأنه ليس من مكارم الأخلاق، وهو المتبادر من عبارة المدونة. إذ تقول: كان خارجة وربيعة يقسمان بلا أجر؛ لأن ما كان من باب العلم لا يؤخذ عليه أجر، ويقول ابن عيينة: لا تأخذ على الخير أجرا.
لكن المالكية والحنابلة -وفاقا لغيرهم -لم يعتدوا بهذا الخلاف واعتمدوا الجواز بإطلاق، سواء أكانت الأجرة من بيت المال أم على الشركاء -إلا أن المالكية يقيدونهم بالرشداء، ويكرهون أخذ الأجرة من غيرهم، لكن لا تباح الأجرة للقاسم إلا نظير تولي القسمة- أما أن يأخذ الأجرة من المتقاسمين بحكم منصبه، دون أن يكون هو الذي قسم بينهم، فهذا هو السحت الذي لا شك فيه، ولو كان بفرض من القاضي أو الإمام ((181)).
كيفية توزيع الأجرة:
أنها تقسم على عدد الرءوس: وعليه أبو حنيفة- دون صاحبيه - وجماهير المالكية، وبعض الحنابلة، وهو قول للشافعي، وهؤلاء يحتجون بأن الأجرة في مقابلة العمل، وعمل القاسم بالنسبة لجميع المتقاسمين سواء، إذ هو تمييز الأنصباء، وما ذاك إلا شيء واحد لا يقبل التفاوت، فتمييز القليل من الكثير هو بعينه تمييز الكثير من القليل، وإذا لم يتفاوت العمل لم تتفاوت الأجرة، أما الوسائل الموصلة إلى هذا التمييز، كالمساحة وما تتطلبه من جهد، والكيل والوزن، فهذا شيء آخر غير القسمة، وليست أجرة القسمة من أجله، ولذا لو استعان فيه بالمتقاسمين أنفسهم لاستحق أجرته على القسمة كاملة، وضبط الأجرة بمقدار الأنصباء غير ممكن، إذ ليس النصيب الكبير دائما أصعب حسابا ولا النصيب اليسير دائما أيسر، فلا يمكن ضبطها إلا بأصل التمييز.
أنها تقسم بمقدار الأنصباء: وعليه الصاحبان من الحنفية، وأصبغ من المالكية، وعليه عمل المغاربة أخيار، وأكثر الشافعية والحنابلة، وهو معتمدهم وعليه معولهم، وهؤلاء يتعلقون بأن أجرة القسمة من مؤن الملك، فتقدر بقدره، كالنفقة على المال المشترك من نحو إطعام بهائم وحفر بئر أو قناة، وحرث أرض أو ريها، وكيل حب مشترى أو وزنه((182)).
حين يقال تكون الأجرة بمقدار الأنصباء قال الشافعية: الأجرة توزع على الحصص المأخوذة على المذهب لأنها من مؤن الملك كنفقة الحيوان المشترك.
إذا اتفق المتقاسمون على تحمل الأجرة بنسبة مخالفة لقدر أنصبائهم، وشرطوا ذلك على القاسم فهل هو شرط معتبر أم لا؟، قطع الشافعية باعتباره؛ لأنه أجيرهم فلا يستحق في إجارة صحيحة إلا ما وقع العقد عليه، ووافقهم بعض الحنابلة، لكنهم لأمر ما اعتمدوا بطلان الشرط، كما قرره الشافعية في توزيع أجرة المثل حين تكون الإجارة فاسدة.
إذا أتم القاسم القسمة، دون أن تذكر أجرة، فلا أجرة له، قياسا على القصار يدفع إليه الثوب ليقصره، ولا تسمى أجرة، اللهم إلا أن يكون قد قام بالقسمة بتوجيه من الإمام أو القاضي فحينئذ تكون له أجرة المثل، هكذا قرره أكثر الشافعية وهم منازعون في ذلك تأصيلا وتفريعاً حتى بينهم وبين أنفسهم.
كيفية استئجار المتقاسمين من يقسم بينهم، هي أن يستأجروه كلهم - ولو بواسطة وكيل عنهم، بعقد واحد- ومنه ما لو استأجره واحد منهم ورضي سائرهم، أو أن يستأجره كل واحد بعقد على حدة لتعيين نصيبه لقاء أجر معلوم، هكذا قرره الشافعية والحنابلة، إلا أن متأخري الشافعية لم يرتضوا إطلاق الشافعي تصحيح الصورة الأخيرة، بناء على أن كل واحد إنما يعقد لنفسه فلا حاجة إلى رضاء غيره، وقيدوه برضاء الباقين؛ لأن كل عقد على حدة يقتضي التصرف في ملك الغير بغير إذنه.
أجرة الخبير المقوم، حين يحتاج إلى التقويم، وأجرة كاتب الوثيقة، على ما أسلفناه من الخلاف في أجرة القاسم: فمن قائل على عدد الرءوس ومن قائل على قدر الأنصباء((183)).
واختلف الفقهاء فيمن يتحمل أجرة القاسم إذا طلبها بعض الشركاء فعند جمهور الفقهاء تكون على من طلبها ومن لم يطلبها؛ لأن منفعة الاستقلال بالملك حاصلة بكل قسمة وعمل الأجير فيها واقع لكل متقاسم، وفي رواية عن أبي حنيفة وبعض الشافعية أنها تكون على الطالب لأن الآبي مستضر بالقسمة((184)).
شروط المقسوم له:
قال الكاساني: يشترط في المقسوم له أربعة شروط((185)):
أن لا يلحقه ضرر في أحد نوعي القسمة وهي قسمة التفريق جبرا.
الرضا في أحد نوعي القسمة وهو رضا الشركاء فيما يقسمونه بأنفسهم إذا كانوا من أهل الرضا، أو رضا من يقوم مقامهم إذا لم يكونوا من أهل الرضا.
حضور الشركاء أو من يقوم مقامهم في نوعي القسمة، الجبر والرضا.
البينة على الملك في قسمة القضاء.
شروط المقسوم:
اتحاد الجنس.
اتحاد الصنف في قسمة المنقولات.
زوال العلقة بالقسمة.
أن لا تنقص القسمة قيمة المقسوم.
تعذر إفراد كل صنف بالقسمة.
وكلها في قسمة الإجبار، وهناك شروط أخرى بيانها فيما يأتي:
أن يكون المال المشترك عينا أو منفعة:فلا تصح قسمة الدين، اتحد أو تعدد، تراضيا ولا إجبارا، وهذه الشريطة ذكرها الحنفية والشافعية وخالفهم في اعتبارها الحنابلة فجوزوا قسمة الدين بإطلاق، وكذلك المالكية، إلا أنهم إنما يجوزون قسمة الدين الواحد تراضيا لا إجبارا؛ لأنه لا تتصور فيه القرعة.
أن يكون المال المشترك قابلا للقسمة: وهذه الشريطة متفق عليها بين الذين يشترطون انتفاء الضرر في قسمة الإجبار، وقد عرفناهم فيما سلف فإن انتفاء الضرر في القسمة هو معنى قابلية محلها لها، إلا أنه ينبغي التنبه هنا إلى أن من أهل الفقه من يقصر هذه الشريطة على قسمة الإجبار، ولا يرى بأسا من حيث الصحة بتراضي الشركاء على أية قسمة ضارة، وهؤلاء هم الحنفية والشافعية والحنابلة، على كلام لبعض الحنفية كما تقدم -ومنهم من يعممها في قسمتي الإجبار التراضي، إذا بلغ الضرر حد الفساد، أعني بطلان المنفعة بطلانا تاما أو ما هو بسبيل من ذلك، كما في قسمة خاتم خسيس، وهؤلاء هم المالكية، فالخيار عندهم في حالة الفساد بين أمرين لا ثالث لهما: إما الإبقاء على الشركة أو البيع، وفي حالة الضرر الأقل بين هذين وثالث هو قسمة التراضي.
أن يكون المقسوم مملوكا للشركاء عند القسمة: هذه شريطة عامة في كل قسمة لا تخص نوعاً دون نوع، وقسمة ولي المحجور ليست له بل للمحجور نفسه وهو المالك، فالفضولي الذي لا ملك له ولا ولاية لا نفاذ لقسمته حتى يجيزها المالك الصحيح التصرف أو من ينوب عنه نيابة شرعية صحيحة، فالقسمة تقبل الإجازة، وقال الشافعية: لو قسم بعض الشركاء في غيبة الباقين وأخذ قسطه فلما علموا قرروه صحت لكن من حين التقرير، ويقول المالكية: إن الذي لا يحضر القسمة من الشركاء ثم لا يغيرها (لا ينكرها) عن قرب بعد علمه بها تلزمه، ويكون هذا الريث إقرارا لها((186)).
قسمة الأعيان:
والأعيان تنقسم إلى عقار ومنقول:
فالعقار: هو الأرض، سواء أكانت زراعية أم غير زراعية.
والمنقول: ما عداها كالثياب والأواني والحيوان والمزروعات، وقد نص الحنفية على أن البناء والشجر يتبعان الأرض في القسمة، والأرض لا تتبعهما فمن وقع في نصيبه من قسمة الأرض شيء منهما فهو له، بخلاف العكس، وهذا مذهب الشافعية والحنابلة، ثم كل من العقار والمنقول إما أن يكون مما لا تفاوت بين أجزائه وهو المتشابه، أو يكون بينها تفاوت((187)).
أنواع قسمة العقار:
قسمة العقار يمكن أن تكون إفرازا أو تعديلا أو ردا، كما يمكن أن تكون جمعا أو تفريقا، وجبرا أو تراضيا، ذلك أنه قد يكون في محل واحد، وقد يكون في محال متعددة:
ففي المحل الواحد: قطعة الأرض المتشابهة الأجزاء بلا أدنى تفاوت كالتي تخلو من البناء والشجر وهي درجة سواء من جودة التربة أو رداءتها لا تحتاج قسمتها إلى أكثر من ذرعها ومعرفة مساحتها، ثم تمييزها أنصباء متساوية، إذا تساوت حقوق المتقاسمين، أو سهاماً متساوية بقدر النصيب الأقل، ويمكن أن تقسم إفرازا أيضا إذا كان في كل جانب من جوانبها من البناء أو الشجر مثل ما في الآخر بحيث يعرف تساوي الأنصباء من غير تقويم.
فإذا تفاوت البناء أو الشجر، أو تفاوتت جودة الأرض ورداءتها فلا يمكن تعديل الأنصباء وتسوية السهام إلا بواسطة التقويم، وتكون القسمة قسمة تعديل، بل قد يحوج الأمر إلى الاستعانة بعوض من خارج المال المشترك، يدفعه واحد من المتقاسمين أو أكثر ليتعادل نصيبه مع سائر الأنصباء، وقد يتفق المتقاسمون على ذلك دون ملجئ، وإذن تكون القسمة قسمة رد.
إلا أنه حيث يكون في الأرض بناء، فإن الحنفية يقولون: لا بد لكي يعدل المقسوم على سهام القسمة من شيئين:
التوصل إلى معرفة المساحة.
تقويم البناء.
ولكن متأخريهم يفسرون ذلك بأن معناه: أن يقاس ويقوم كل من الأرض والبناء؛ لأن تعديل سهام المقسوم يحتاج إلى معرفة ماليته، ولو أخيرا بالنسبة إلى الأرض، ومعرفة هذه المالية تتوقف على معرفة مساحة وقيمة كل من الأرض والبناء.
وفي المحال المتعددة كالدور والأراضي والبساتين: يمكن أن تجمع هذه كلها في قسمة واحدة، اتحد نوعها أم اختلف وتعدل الأنصباء بالقيمة، فتكون القسمة قسمة جمع، إلا أن هذا لا يكون إلا في قسمة التراضي عندما يختلف النوع أو الجنس، كتركة بعضها دور وبعضها أراض زراعية معتادة وبعضها حدائق، أو كلها حدائق، لكن بعض الحدائق كروم وبعضها رمان أو برتقال أو تفاح أو ما شاكل ذلك.
أما عند اتحاد النوع: فإن القسمة تقبل الإجبار، على خلافات في التفاصيل التي تقدمت، كما تقدم أن من أهل العلم من يعكس القضية فيجبر على قسمة الأجناس والأنواع المختلفة قسمة جمع إذا طلبها أحد الشركاء، ولا يجيز التفريق إلا باتفاقهم ((188)).
كيفية قسمة العقار:
يمكن أن تقع القسمة بقرعة، وأن تقع بدونها، سواء أكانت قسمة تراض أم إجبار، فلا إجبار في غير المثلي عند المالكية إلا بقرعة، وفي كلام بعض الحنابلة ما يشير إليه كقول صاحب الشرح الكبير في قسمة عرض الجدار: ويحتمل أن لا يجبر؛ لأنه لا تدخله القرعة، خوفا من أن يحصل لكل واحد منهما ما يلي ملك الآخر، بل هو صريح مذهبهم، كما نصوا عليه.
كما أن تراضي المتقاسمين على توزيع الأنصباء بينهم بكيفية ما يمكن أن يتم بدون أن يستعينوا بقرعة، ولكن المالكية يشترطون لجواز القرعة شرائط معينة((189)):
أن تكون فيما تماثل أو تجانس، ليقل الغرور.
أن لا تكون في مثلي متحد الصفة أي مكيل أو موزون أو معدود. ويوافقهم ابن تيمية في الشريطة الثانية هذه.
أن لا يجمع فيها بين نصيبين، إذ لا ضرورة.
القسمة بالقرعة:
القرعة مشروعة في القسمة بلا خلاف عند أحد من أهل الفقه وإن اختلفوا في مشروعيتها في غير القسمة، والحنفية مع المنازعين في مشروعيتها إلا في القسمة وما يجري مجراها، وهم يقولون في ذلك: إنها قمار لتعليق الاستحقاق على خروجها، لكن هذا المعنى منتف في القسمة؛ لأن القاسم المجبر لو عين لكل واحد نصيبه دون قرعة لكفى، إذ هو في معنى القضاء، لكن ربما يتهم بالمحاباة، فيلجأ إلى القرعة لئلا تبقى ريبة، ولذا جرى العمل بها منذ عهد النبي صلوات الله عليه حتى يوم الناس هذا، فهي سنة عملية مجمع عليها().(190)
قسمة المنقول المتشابه:
وأصله المثلي المتحد الصفة، ثم ألحق به ما في معناه من القيمي الذي لا تختلف الأنصباء فيه صورة وقيمة كبعض الثياب والحيوان:
اتفق الفقهاء في الجملة في المثلي المتحد الصفة على أن قسمته لا تحتاج إلى تقويم، وإنما هي مجرد إفراز بطريق الكيل أو الوزن، فلا تعديل ولا رد، إلا أن عند المالكية طريقة أخرى بجواز قسمته بطريق التحري والخرص، إما مطلقاً، وإما إذا كان من قبيل الموزون لا غير، بل جوز ابن القاسم قسمة التحري فيما يمتنع تفاضله بشرطين: -أن يكون قليلا. - موزونا كاللحم والخبز.
ثم قد تكون القسمة تراضيا، وقد تكون إجبارا، وقد تكون جمعاً، كما في قسمة كمية من الحبوب كالقمح أو الشعير، وقد تكون تفريقاً كالسبيكة من ذهب تقسم وزنا.
أما ما ألحق بالمثلي فالشافعية والحنابلة وبعض المالكية هم الذين يجعلون قسمته كقسمة المثلي في كل ما تقدم، أما الحنفية وجماهير قدماء المالكية فعلى التقويم في كل متقوم، وعلى هذا فقسمته قسمة تعديل، والمفروض أن لا حاجة فيه إلى رد.
ثم قد تكون قسمة إجبار حيث لا ضرر وقد تكون تراضيا، وعند التراضي يجوز التفاضل على ما تقدم من بيان، وقد تكون جمعا، كما في قسمة عدد من الأغنام أو الأبقار المتشابهة، وقد تكون تفريقا، كما في قسمة بناء متصل بعضه ببعض مع تشابه أجزائه إذا جرينا على أنه منقول، كما عليه الجمهور((191)).
قسمة المنقول غير المتشابه:
تتنوع قسمة المنقول غير المتشابه (كالثياب المختلفة، والأواني المختلفة، والحيوان كذلك) إلى أنواع، فهو لا يقسم قسمة جمع إلا تعديلاً بطريق التقويم، إلا على رأي من يكتفي في تحقق المثلية بالتماثل في معظم الصفات، فإنه يطبق عند هذا التماثل ما تقدم من المنقول المتشابه خاصاً بالمثلي والأصل فيه أن تكون قسمته قسمة تراض إلا أنه قد يقبل الإجبار في حالات خاصة تختلف من مذهب إلى آخر كحالة اتحاد النوع عند الحنفية، وتقاربه عند المالكية، واتحاد الصنف وصنف الصنف عند الشافعية، وتكون قسمته قسمة تفريق إذا قسم كل واحد على حدة، وقسمة جمع فيما عدا ذلك، ولا مانع من قسمة الرد إذا تراضى عليها المتقاسمون.
مسائل ذات اعتبارات خاصة:
قسمة عين واحدة لا تقبل القسمة:
كالثوب والإناء والعقار الواحد الذي هو بهذه المثابة، أعني أن في قسمته إضرارا بجميع الشركاء أو ببعض منهم، أو فسادا واضاعة مال دون نفع ما.
وجواب هذه المسألة وللمالكية بها فضل عناية، ولهم فيها مزيد بيان، ذلك أنهم تفريعا على ضرر القسمة حينئذ يجعلون للشريكين -وينوب القاضي عن الغائب منهما، فيمضي له ما يراه - الخيار بين شيئين:
الإبقاء على الشركة، والانتفاع بالعين مشتركة.
بيع العين واقتسام ثمنها، ومنه أو بمثابته المزايدة عليها بعد رسو سعرها في السوق فمن رغب فيها بأكثر أخذها، وإذا استويا فالممتنع من البيع أولى بأخذها، ثم على آخذها أن يدفع لصاحبه مقابل حقه في ثمن الجملة.
هذا إذا كانت القسمة محض فساد كقسمة بئر، أما إذا كانت ضارة، مع إمكان الانتفاع بالمقسوم بعدها انتفاعا ما مخالفا لجنس منفعتها قبل القسمة كدار يمكن جعلها بعد القسمة مربطين لدابتين، فإن للشركاء وجها ثالثا من وجوه الخيار: هو أن يقتسموا العين بطريق التراضي، إلا أن الإجبار على البيع مشروط عندهم بعدة شرائط:
أن يطلب البيع أحد الشريكين، فلا يجبر على بيع العين دون طلب من أحد منهما.
أن تكون العين على ما وصفنا من عدم قابلية القسمة؛ لأنه مع قبول القسمة لا يجبر على البيع مؤثرها عليه.
أن ينقص ثمن حصة طالب البيع، لو بيعت منفردة، وإلا فليبع إن شاء حصته وحدها، إذ لا ضرر عليه في ذلك.
أن لا يلتزم الشريك الآخر بفرق الثمن المترتب على بعض الحصة منفردة، وإلا فلا معنى لإجباره على البيع.
أن يكون الشريكان قد ملكا العين جملة فلو ملك كل واحد منهما نصيبه على حدة، لما كان له الحق في إجبار شريكه على البيع، لأنه ملك على حدة فيبيع على حدة، ولكن أنكر هذه الشريطة ابن عبد السلام من كبار المالكية وقال اليزناسي: العمل الآن على عدم اشتراطها.
أن لا تكون العين عقاراً للاستغلال كالمطحن والمخبز والمصنع والحمام؛ لأن عقار الاستغلال، أو (ريع الغلة) كما يقولون، لا تنقص قيمة الحصة منه إذا بيعت مفردة، بل ربما زادت، وأنكر ابن عرفة هذه الشريطة (على أنها لو سلمت، فإن شريطة نقص ثمن الحصة تغني عنها).
وحجة المالكية في الإجبار على البيع القياس على الشفعة بجامع دفع الضرر في كل، والجماهير من حنفية وشافعية وكثير من الحنابلة يردونه بأن الأصل أن الجبر على إزالة الملك غير مشروع، لقوله تعالى: ﴿لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم﴾ [النساء: 29] فلا ينتقل عنه إلا بدليل ناقل، وليس هنا هذا الدليل الناقل، إذ القياس على الشفعة قياس مع الفارق، فلو لم تشرع الشفعة للزم ضرر متجدد على الدوام، ولا كذلك البيع مع الشريك.
والحنابلة في معتمدهم يوافقون المالكية على إجبار الشريك على البيع مع شريكه، بل يطلقون القول بأن من دعا شريكه إلى البيع في كل ما لا ينقسم إلا بضرر أو رد عوض أجبر على إجابته، فإن أبى بيع عليهما وقسم الثمن ويزيدون أنه لو دعي إلى الإجارة أجبر أيضا، وقد ذهب كثير من الحنابلة إلى أن طلب البيع ليس حتما لإجبار الشريك على البيع مع شريكه، بل يكفي طلب القسمة((192)).
عين الماء:
لا تقسم لا جبراً ولا تراضياً، إذ لا يمكن قسمها إلا بوضع حاجز فيها أو أكثر بين النصيبين أو الأنصباء، وفي هذا من الضرر ونقص الماء ما يجعل القسمة فساداً، أما مجرى الماء إذا اتسع لمجريين، فإنه تصح قسمته تراضياً لا جبراً، إذ لا يمكن تحقق المساواة، فقد يكون اندفاع الماء في جانب أقوى منه في الآخر، كما أن الماء نفسه تمكن قسمته تراضياً، كيفما شاء الشركاء، أما جبراً فلا يقسم إلا بالقلد- وهو المعيار الذي يتوصل به إلى إعطاء كل ذي حق حقه - هكذا قرره المالكية، وأصول الحنفية والشافعية والحنابلة لا تأبى من قسمة العين نفسها تراضياً لا إجباراً.
الاختلاف في رفع الطريق ومقداره:
قال الحنفية: إذا اختلف المتقاسمون في قسمة دار أو أرض، فقال بعضهم: نقتسم ولا ندع طريقاً، وقال بعض: بل ندعه، فإن القاضي ينظر في التوفيق بين المصلحة، وتحقيق معنى القسمة على الكمال ما أمكن، فإن كان بوسع كل منهم أن يتخذ لنفسه طريقا على حدة استوفى معنى القسمة، ولم يبق شيئا مشتركا بينهم، والا فالمصلحة تقتضي إبقاء طريق مشترك بينهم، إذ لا يكمل الانتفاع بالمقسوم بدونه، فيجبرهم على ذلك، يقسم ما عدا الطريق، ويبقي الطريق على الشركة الأولى دون تغيير، إلا أن يقع التشارط على شيء من التغيير، كأن يتفقوا على أن يجعلوه بينهم على التفاوت وقد كان على التساوي لأن القسمة على التفاوت بالتراضي جائزة في غير الربويات، أو على أن يجعلوا ملكية الطريق لبعضهم، وحق المرور فحسب للآخرين، فإذا اختلفوا في مقدار الطريق فبالغ بعضهم في سعته، وبعضهم في ضيقه، وبعضهم في علوه، وبعضهم في انخفاضه، فإن القاضي يجعله على عرض باب الدار وارتفاعه؛ وإنما يحدد ارتفاعه بما ذكرنا ليتمكن الشركاء من الانتفاع بهوائه وراء هذا المقدار، كأن يشرع أحدهم جناحا.
ونص المالكية والشافعية والحنابلة على أن ليس للشريك في الطريق إشراع جناح فيه، مهما كان ارتفاعه إلا برضا سائر الشركاء، وإن كان عند كل من المالكية والشافعية رأي بالجواز، بشريطة عدم الضرر بحجب ضوء أو تعويق راكب مثلاً، وهو مذهب المدونة والأشبه بمذهب الحنفية((193)).
العلو والسفل:
العلو والسفل لبيت واحد أو لبيتين، أو منزلين متلاصقين، في دار واحدة، وتصويره في حالة التعدد أن يكون أحد الأمرين (العلو والسفل) مشتركا بين اثنين والآخر لثالث.
وهل العلو والسفل جنس (نوع) واحد متحد الصفة فيقسمان قسمة جمع باعتبار العين، لا باعتبار القيمة، أم هما جنس واحد مختلف الصفة، فلا يمكن تعديل قسمتهما قسمة جمع، إلا باعتبار القيمة؟
بالأول قال أبو حنيفة وأبو يوسف، وبالثاني قال محمد، ومحل النزاع إنما هو في قسمة الإجبار، لا في قسمة التراضي، إذ للمتقاسمين أن يتراضوا على ما شاءوا في مثل هذا الموضع.
وجه قول أبي حنيفة وأبي يوسف: أن المقصود هنا هو السكنى، ولا تفاوت في أصل السكنى بين علو وسفل، فلا نبالي بتفاوتهما في مرافق أخرى من مثل استنشاق الهواء، واتقاء الحر.
ووجه قول محمد: أنه لا يمكن تجاهل المرافق الأخرى لتأثيرها البالغ في قيمة العين، وإلا كانت قسمة جائرة، والتعديل هو أساس قسمة الإجبار، وبعد اتفاق أبي حنيفة وأبي يوسف على القسمة بالذرع والمساحة، دون القيمة فقد اختلفا في كيفية القسمة بالذرع أتكون ذراعا من السفل بذراع من العلو؟ أم ذراعا من السفل بذراعين من العلو؟ بالثاني قال أبو حنيفة، وبالأول قال أبو يوسف.
أما أبو يوسف فجرى على أصله من أن المقصود السكنى، ولا تفاوت فيها؛ لأن لصاحب العلو أن يبني على علوه دون رضاء صاحب السفل أو غيره، كما أن لصاحب السفل أن يبني على سفله دون رضاء من أحد.
وأما أبو حنيفة، فلما كان من أصله أن صاحب العلو ليس من حقه أن يبني على علوه إلا برضا صاحب السفل، تحقق عنده تفاوت في المقصود على الجملة، وإن لم يكن ثم تفاوت في أصل السكنى، فصاحب السفل يسكن، وله أن يبني فوق سفله ليتوسع في السكنى كما شاء، وليس لصاحب العلو إلا منفعة واحدة، هي أصل السكنى، دون التوسع فيها بالبناء على علوه، فإذا كان ثم منفعة واحدة في مقابل منفعتين كانت العدالة أن تكون القسمة كذلك على الثلث والثلثين؛ لأن الثلث مع منفعتين يعدل الثلثين مع منفعة واحدة.
فإذا كان سفل من بيت، وعلو من بيت آخر، وكانا بين اثنين، وطلب أحدهما قسمتهما، يقسم البناء بالقيمة دون نزاع من أحد، وأما الساحة (العرصة) فتقسم بالذرع أي المساحة، ذراعا من السفل بذراعين من العلو، أي على الثلث والثلثين عند الإمام، وذراعا من السفل بذارع من العلو، أي على التساوي عند أبي يوسف، وعند محمد يقومان ويقسمان باعتبار القيمة، ولا يلزم التساوي ولا التثليث، فإن استويا في القيمة قسما ذارعا بذارع، وان كانت قيمة أحدهما ضعف قيمة الآخر قسما ذارعا من الأعلى بذارعين من الآخر أيا ما كان.
فإذا كان بيت تام (سفل وعلو)، وعلو فقط من بيت آخر بين اثنين وطلب أحدهما القسمة يقسم البناء بالقيمة، ثم تكون قسمة الساحة أرباعا عند الإمام، إذ يحسب كل ذراع من البيت التام بثلاثة أذرع من العلو وحده، وتكون أثلاثا عند أبي يوسف، إذ يحسب ذراع من البيت التام بذراعين من العلو فقط، وتكون القسمة عند محمد كما تقتضيه قسمة القيمة، دون قيود.
وإذا كان بيت تام (سفل وعلو)، وسفل فقط من بيت آخر بعد طلب أحد الشريكين يقسم البناء بالقيمة، ثم تكون قسمة الساحة عند الإمام على أساس ذراع من البيت التام بذراع ونصف من السفل فقط، وتكون عند أبي يوسف أثلاثا، إذ يحسب ذراع من البيت التام بذراعين من السفل فقط، ويقسم محمد حسب القيمة، كيفما اقتضت. هكذا قرر الحنفية هذه المسألة((194)).
قسمة الحقوق والمنافع:
وتسمى قسمة المهايأة، بتحقيق الهمزة وتسهيلها، وهي في أصل اللغة: مفاعلة من الهيئة قال في المصباح: تهايأ القوم تهايؤا من الهيئة، جعلوا لكل واحد هيئة معلومة والمراد النوبة. وهي شرعا: قسمة المنافع: لأن كل واحد فيها، إما أن يرضى بهيئة واحدة ويختارها، واما أن الشريك الثاني ينتفع بالعين على الهيئة التي وقع بها انتفاع شريكه الأول.
مشروعيتها:
القياس عند الحنفية يقتضي امتناع قسمة المنافع لأنها مبادلة منفعة بجنسها نسيئة، إذ كل واحد من الشريكين ينتفع بملك شريكه عوضا عن انتفاع شريكه بملكه، لكن ترك القياس إلى القول بجوازها استحسانا، لما قام من دلائل مشروعيتها إذ هذه المشروعية ثابتة بالكتاب والسنة والإجماع والمعقول: 
أما الكتاب: فقوله عز اسمه -حكاية عن نبيه صالح يخاطب قومه: ﴿قال هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم﴾ [الشعراء:155] إذ هو يدل على جواز المهايأة الزمانية بنصه- بناء على أن شرع من قبلنا شرع لنا، ما لم يرد في شرعنا ما ينسخه وما لم يقص علينا من غير إنكار- وعلى جواز المهايأة المكانية بدلالته؛ لأن هذه أشبه من المهايأة الزمانية بقسمة الأعيان، إذ كلا الشريكين يستوفي حقه في نفس الوقت، دون تراخ عن صاحبه.
وأما السنة: فقد جاء أنهم كانوا يوم بدر بين ثلاثة نفر بعير يتهايئون في ركوبه (أخرجه أحمد) وهذه مهايأة زمانية، والمكانية أولى منها بالجواز.
وروي أن الرجل الذي رغب في خطبة المرأة التي وهبت نفسها للنبي صلوات الله عليه حين رأي إعراض النبي، عرض إ زاره مهرا ولم يكن له سواه، فقال صلوات الله عليه: ما تصنع بإزارك؟ إن لبسته لم يكن عليها منه شيء، وان لبسته لم يكن عليك شيء (رواه البخاري) - يشير إلى أن الشأن في قسمة ما لا ينقسم -ولا يحتمل الاجتماع على منفعته في وقت واحد- أن يقسم على التهايؤ.
وأما الإجماع: فلا يعرف في صحة قسمة المنافع على الجملة نزاع لأحد من أهل الفقه.
وأما المعقول: فلأن ما لا يقبل القسمة. قد يتعذر الاجتماع على الانتفاع به في وقت واحد، فلو لم تشرع قسمة المنافع لضاعت منافع كثيرة، وتعطلت أعيان إنما خلقها الله سبحانه لينتفع بها، ولا يستقيم هذا في عقل أو شرع حكيم((195)).
محل قسمة المنافع:
تكون قسمة المنافع إذا صادفت محلها، وتراضى عليها الشركاء، أو طلبها أحدهم والقسمة العينية غير ممكنة، أو ممكنة ولكن لم يطلبها شريك آخر، والمنفعة غير متفاوتة تفاوتاً يعتد به، أو تعذر الاجتماع على الانتفاع.
والمنافع، كما هو فرض الكلام، أي منافع الأعيان التي يمكن الانتفاع بها مع بقاء أعيانها، فلا يصح التهايؤ على الكتابة من محبرة مثلاً، ولا على الغلات المتمثلة أعياناً بطبيعتها كالثمار واللبن؛ لأن التهايؤ الذي هو شكل قسمة المنافع، إنما جاز ضرورة أن المنافع أعراض سيالة لا تمكن قسمتها بعد وجودها لتقضيها وعدم بقائها زمانين، فقسمت قبل وجودها بالتهايؤ في محلها، أما الأعيان التي هي غلات فتبقى وتمكن قسمتها بذواتها، فلا حاجة إلى التهايؤ في قسمتها على ما فيه من الغرر، فالأراضي الزراعية المشتركة بين اثنين تمكن قسمتها بالمهايأة، ويذكرون أن المخرج للمهايأة في الثمر أو اللبن أن يشتري هذا حصة شريكه من الأصل (أي الشجر أو الحيوان) ثم يبيعه إياه كله بعد انقضاء نوبته ليبدأ ذاك نوبته، حتى إذا انقضت باع صاحبه الأصل بدوره، وهكذا دواليك، أو يستقرض حصة صاحبه من اللبن أو الثمر، بأن يزن كل يوم ما يخصه، حتى إذا انقضت نوبته استوفى صاحبه بالوزن ما كان أقرض، إذ قرض المشاع جائز، أصلا وتأجيلا.
هكذا قرر الحنفية، وهو موضع وفاق من غيرهم إلا أن الشافعية والحنابلة يذكرون أن المخرج في التهايؤ على الثمر واللبن هو الإباحة، أي أن يبيح كل من الشريكين نصيبه لصاحبه مدة نوبته، ويغتفر الجهل لمكان الشركة وتسامح الناس.
والمالكية قالوا في اللبن: يجوز التهايؤ عليه إذا كان على الفضل البين؛ لأنه يخرج من باب المعاوضات إلى باب المعروف البحت، وذلك كما لو جعلا لبن البقرة لأحدهما يوماً وللآخر يومين((196)).
التراضي والإجبار في قسمة المنافع:
يستخلص من كلام الحنفية أن قسمة المنافع في تنوعها هذا معتبرة بقسمة الأعيان:
فحيث اتحد الجنس واتفقت المنافع يمكن أن تكون القسمة قسمة إجبار لغلبة معنى الإفراز حينئذ، وذلك كما في قسمة دار للسكنى، أو أرض للزراعة، باتفاق أبي حنيفة وصاحبيه، أو دارين أو أرضين على رأي الصاحبين إذا رأى القاضي وجه العدالة في ذلك.
وإذن فإذا طلب المهايأة أحد الشريكين أجبر الآخر عليها إلا أن يكون المحل قابلا للقسمة العينية وطلبها هذا الآخر، وهذا ينتظم العين المشتركة التي لا تقبل القسمة، فيجبر على التهايؤ فيها إذا طلبه أحد الشركاء وكذلك العين المستأجرة التي لا يمكن الاجتماع على الانتفاع بها، كدار لا تسع إلا سكنى أحد الشريكين.
وحيث كان الأمر على العكس من ذلك بأن اختلف الجنس كدار وأرض، أو تفاوتت المنفعة، كدار تقسم مهايأة ليكون بعضها حصة للسكنى والبعض الآخر حصة للاستغلال، فلا إجبار ولا سبيل إلى قسمة المهايأة إلا بالتراضي((197)).
ولا فرق بين أن تكون القسمة بالمهايأة المكانية أو المهايأة الزمانية، إذ لكل منهما مزيته، فالأولى أعدل، لوصول كل واحد إلى حقه في نفس الوقت، والثانية أكمل، لأن كل واحد ينتفع بالعين كلها، وقد ذهب إلى قصر الإجبار على المهايأة المكانية صاحب المحرر من الحنابلة حيث لا تنطوي القسمة على ضرر، ولكن الذي اعتمده الحنابلة خلافه: وهو نفي الإجبار في قسمة المنافع كلها، قبلت العين القسمة العينية أم لم تقبلها، اتفقت المنفعة أم اختلفت، وهو الذي قال به المالكية والشافعية لأن في هذه القسمة معنى المعاوضة على العموم، إذ كل واحد من الشريكين ينتفع بنصيب صاحبه أو حصته عنده لقاء انتفاع صاحبه بنصيبه أو حصته؛ ولأن المنفعة معدومة عند القسمة، ولا يدري أحد من المتقاسمين ما يحصل له منها وما لا يحصل، ثم لأن في المهايأة الزمانية خاصة غبنا لمن تتأخر نوبته.
وذكر الشافعية أن الشركاء قد يأبون من قسمة المهايأة فيما لا يقبل القسمة العينية، فحينئذ يؤجره القاضي عليهم أو يجبرهم على إيجاره، مدة قريبة كسنة، فإن تعذر الإيجار لكساد لا يرجى انقشاع غمته من قريب، فإنه يبيع عليهم، لكن ربما تعذر البيع أيضا، وهنا يقول الزركشي: يجبرهم على المهايأة إذا طلبها أحدهم، ولا يعرض عنهم إلى الصلح كما في العارية؛ لأنه ضرر عام وكثير ولابن البناء من الحنابلة نحوه، إلا أنه لم يذكر البيع، ومعلوم موقف المالكية المتميز ومعهم موافقوهم في الإجبار على البيع، لكن بطلب أحد الشركاء.
وقد مضى أبو حنيفة في غير العقار على وتيرة واحدة، إذ منع المهايأة على غلة الكراء وحكم ببطلانها؛ لأنها عين وتمكن قسمتها، فيبقى المال المشترك دون مهايأة، ثم ما يتحصل من غلته يقتسمه الشركاء بينهم، فعنده لا يصح التهايؤ على استغلال الدابة أو الدابتين، ولكنه استثنى غلة العقار، فألحقها بالمنافع، وجوز التهايؤ على قسمتها، فلا مانع منه في الدار الواحدة أو الدارين، والأرض الواحدة أو الأرضين، سواء أكان التهايؤ زمانياً أم مكانياً، فاحتاج إلى الفرق بين العقار والحيوان مثلاً فوجده في كثرة الغرر في الحيوان، لأن تعرضه للتغيرات أكثر، ففي المهايأة عليه تكون المعادلة، التي هي من شرائط القسمة، في مظنة الفوات، ولا كذلك في العقار: فإن الظاهر فيه بقاء التعادل القائم عند القسمة((198)).
كيفية قسمة المنافع:
مهايأة زمانية:
وهي التناوب على الانتفاع بالعين المشتركة كاملة مدة معلومة من الزمن تتناسب في جانب كل من الشريكين أو الشركاء مع نصيبه في العين المشتركة، إلا أن ينزل عن شيء بطيب نفس منه، كأن يتهايأ الشريكان على أن يزرعا الأرض أو يسكنا الدار: هذا سنة وهذا سنة، ولا مفر من هذه الكيفية في المهايأة على البيت الصغير، وكل ما لا تنقسم عينه فيتهايأ الشريكان على أن تكون لأحدهما سكنى الدار أسبوعا أو أكثر أو أقل ثم للآخر كذلك.. وهكذا.
لكن أبا حنيفة خلافاً لصاحبيه يمنع الإجبار على التهايؤ في ركوب الدابة، يركبها هذا يوما مثلا وهذا يوما، لفحش التفاوت النازل منزلة اختلاف الجنس بين ركوب وركوب: فرب ا ركب حاذق ورب آخر أخرق، والدابة حيوان أعجم لا يستطيع أن يرفض حين يساء استعماله.
مهايأة مكانية:
وهي أن يستقل كل واحد من الشريكين أو الشركاء بالانتفاع ببعض معين من المال المشترك، مع بقاء الشركة في عين المال بحالها، ولا يشترط بيان مدة لأنها ليست مبادلة محضة، بل معنى الإفراز فيها أغلب. فالدار الواحدة القابلة للقسمة، والأرض الواحدة، يمكن بلا خلاف أن يتهايأ الشريكان فيها على أن يسكن أوي زرع أحدهما مقدمها، والآخر مؤخرها، وإذا كان في الدار علو وسفل، أمكن أن يتهايآ على أن يسكن أحدهما العلو والآخر السفل، إجبارا؛ لأن هذا كله لا يختلف أبو حنيفة وصاحباه في الإجبار على قسمته قسمة أعيان، وقسمة المنافع معتبرة بقسمة الأعيان.
والداران يمكن كذلك أن يتهايأ الشريكان على أن يسكن هذا هذه وهذا هذه، وكذلك الأرضان زراعة والفرسان ركوبا، وهذا أيضا بلا خلاف، وقد كان يتوهم في الإجبار عليه خلاف أبي حنيفة اعتبارا بقسمة الأعيان، ولكنه -في ظاهر الرواية -نظر هنا إلى أن التفاوت في قسمة المنافع وحدها لا يتفاحش تفاحشه في قسمة الأعيان، فلم يفرق هنا بين دار ودارين وأرض وأرضين.
على أنه في غير ظاهر الرواية مضى على أصله في قسمة الأعيان فمنع الإجبار على قسمة المنافع في الدارين والأرضين قسمة جمع، بل روي عنه امتناع المهايأة فيهما بإطلاق، جبرا وتراضيا، أما جبرا فلما تقدم، وأما تراضيا فلأنها بيع المنفعة بجنسها نسيئة.
هذا تقرير مذهب الحنفية، ويوافقهم الشافعية والحنابلة على كيفية قسمة المنافع، وتنوعها إلى مهايأة زمانية ومهايأة مكانية، ونص الحنابلة على أنه لا يشترط فيها بيان مدة.
أما عند المالكية: فالمذهب أنه يشترط لصحة قسمة المنافع تعيين الزمان، سواء اتحد المقسوم أو تعدد، وقيل: إنه لا يشترط تعيين الزمان في المتعدد، فإن عين الزمان فهي لازمة، وان لم يعين الزمان فلكل منهما أن ينحل متى شاء، وقال ابن الحاجب وابن عبد السلام: إن تعيين الزمان شرط اللزوم وليس شرط الصحة، قال الدسوقي: إن عين الزمن في القسمة صحت ولزمت في المقسوم المتحد والمتعدد، وإن لم يعين فسدت في المتحد اتفاقاً وفي المتعدد خلاف، فابن الحاجب يقول بصحتها، وابن عرفة بفسادها((199)).
الآثار المترتبة على قسمة المنافع((200)):
عدم لزومها: بمعنى أن لكل شريك أن ينقض المهايأة متى شاء، لكن هذا مشروط بشرائط ثلاث عند الحنفية:
أن تكون القسمة عن تراض.
عدم تعلق حق أجنبي.
أن يكون للراجع عذر.
أنها لا تنتهي بموت أحد الشريكين أو كليهما: لأنها لو انتهت لاحتاج القاضي إلى تجديدها؛ لأنها تكون أكثر ما تكون، فيما لا ينقسم، ولا بد إذن أن الورثة سيطلبون إعادتها، ولو فرضناها فيما ينقسم، فقد يطلبون إعادتها، ولم يتعرض غير الحنفية لهذه المسألة.
أنها تنتهي بتلف العين: كما لو ماتت الدابة، أو الدابتان أو إحداهما، أو انهدمت الدار، أو الداران أو إحداهما، لفوات محل القسمة، وهذا ما لا يحتمل الخلف.
أنه لا ضمان إذا انتهت بغير فسخ، قال الحنفية: إذا تهايآ في دابتين استخداما، فماتت إحداهما، انتقضت المهايأة. ولو ندت إحداهما الشهر كله، واستخدم الآخر الشهر كله، فلا ضمان ولا أجرة، وكان يجب أن يكون عليه نصف أجرة المثل، ولو عطب أحد الخادمين في خدمة من شرط له هذا الخادم فلا ضمان عليه، وكذا المنزل لو انهدم، وهو مذهب الشافعية والحنابلة.
اختصاص كل شريك بالتصرف فيما وقع له بالمهايأة في حدود طبيعة العقد، أي قسمة المنافع، ويصرح الحنفية بأنه ليس لأحد من الشريكين أن يحدث بناء أو ينقضه أو يفتح بابا. ويدخل في هذا الأثر حق الاستغلال.
أنه لا ضمان للنقص بالاستعمال ففي الفتاوى الهندية: لو عطب أحد الخادمين في خدمة من شرط له هذا الخادم، فلا ضمان عليه، وكذلك المنزل لو هدم من سكنى من شرط له، فلا ضمان، وكذلك لو احترق المنزل من نار أوقدها فيه (أي بلا تعد) فلا ضمان((201)).
الآثار المترتبة على قسمة الأعيان:
1 ) لزوم القسمة:
قال الحنفية: تلزم القسمة إذا لم يوجد سبب للخيار، فإنها لا تقبل الرجوع بالإرادة المنفردة، بمعنى أن ينقضها واحد أو أكثر ويرد المال إلى الشركة، دون اتفاق من جميع المتقاسمين.
وتتم القسمة بتعيين القاسم لكل واحد نصيبه، سواء أكان هذا القاسم هو قاسم القاضي أم قاسما حكموه بينهم ليقوم بهذا التعيين، وإلزام كل واحد بالنصيب الذي يفرزه له، واقترعوا اقتراعا تاما خرجت به جميع الأجزاء (السهام)لأربابها، ويكفي لذلك إجراء القرعة على جميع الأجزاء عدا الجزء الأخير؛ وإذن فيكون لبعضهم في هذه الحالة حق الرجوع أثناء القرعة أي قبل أن تنتهي إلى هذه الغاية، فإذا لم يستخدموا القرعة واكتفوا بالتراضي على أن يختص كل واحد منهم بنصيب بعينه، فإن القسمة لا تتم بمجرد هذا التراضي، بل يتوقف تماما على قبض كل واحد نصيبه، أو قضاء القاضي.
أما المالكية فيطلقون القول بلزوم القسمة إذا صحت، سواء بقرعة أم بدونها، ولا تصح قسمة الإجبار عندهم في غير المثلي إلا بقرعة، ويذكرون أن من أراد الرجوع لم يمكن منه، ويعللونه بأنه انتقال من معلوم إلى مجهول، وهو تعليل يتبادر منه أيضا منع التقايل باتفاق المتقاسمين.
والحنابلة مع المالكية في أن القسمة لا تقبل الرجوع بالإرادة المنفردة ولا المجتمعة، لكن فيما كان من القسمة محض تمييز حقوق، وهذه هي القسمة بجميع أنواعها عدا قسمة الرد في قيل اعتمده الحنابلة، أما ما هو منها بيع، فإنه عندهم عقد لازم بمجرد التراضي والتفرق. ويقبل التقايل كالبيع، إلا أنه إذا استخدمت القرعة توقف لزوم القسمة على خروجها، وعلى الرضا بالقسمة بعد خروج القرعة، هذا في قسمة التراضي، أما في قسمة الإجبار، فيتوقف اللزوم على خروج القرعة عند الحنابلة.
وقال الشافعية: إن وقعت القسمة بتراض من الشريكين بغير نزاع فلا بد من رضا بها بعد خروج القرعة، سواء في قسمة الإفراز أو الرد أو التعديل، أما في قسمة الرد والتعديل فلأن كلا منهما بيع، والبيع لا يحصل بالقرعة، فافتقر إلى الرضا بعد خروجهما كقبله، وأما في غيرهما فقياسا عليهما، وذلك كقولهما: رضينا بهذه القسمة أو بهذا أو بما أخرجته القرعة، فإن وقعت إجبارا لم يعتبر فيها تراض، لا قبل القرعة ولا بعدها، أو وقعت بدون قرعة أصلا بأن اتفقا على أن يأخذ أحدهما أحد الجانبين والآخر الآخر، أو أحدهما الخسيس والآخر النفيس ويرد زائد القسمة فلا حاجة إلى تراض ثان بعد ذلك((202)).
2 ) استقلال كل واحد بملك نصيبه والتصرف فيه.
ذهب الفقهاء إلى استقلال كل واحد من الشركاء بعد القسمة بملك نصيبه والتصرف فيه كأي مالك فيما يملك، لأن هذا هو ثمرة القسمة ومقصودها.
ويذكر الحنفية هنا أن القسمة الفاسدة، كالتي شرط فيها هبة أو صدقة أو بيع من المقسوم أو من غيره يترتب عليها أيضا هذا الاستقلال بعد القبض، وإن كان مع الضمان بالقيمة، قياساً على البيع، ويردون ما قال ابن نجيم في الأشباه من نفي هذا الترتب؛ والذي قاله ابن نجيم هو مذهب الجماهير من غير الحنفية وقد ضرب صاحب البدائع هنا عدة أمثلة لهذه التصرفات التي يملكها كل واحد من المتقاسمين في نصيبه دون أن يكون لمقاسمه حق الاعتراض أو المنع.
فله أن يقعد في بنائه حدادا أو قصارا، وله أن يفتح بابا أو كوة، وله أن يحفر في ملكه بئرا أو بالوعة، ولو طلب جاره تحويل ذلك لم يجبر على التحويل، ولو سقط الحائط من ذلك لا يضمن؛ لأنه لا صنع منه في ملك الغير، والأصل أن لا يمنع الإنسان من التصرف في ملك نفسه، إلا أن الكف عما يؤذي الجار أحسن((203)).
3 ) للمتقاسمين إحداث أبواب ونوافذ في السكة المشتركة غير النافذة.
هذا مما يقع كثيرا؛ لأن قسمة الدار يترتب عليها إدخال تعديلات كثيرة، وتهيئة مرافق لم تكن، وليس لسائر الشركاء في السكة المذكورة الحيلولة دون ذلك؛ لأن للمتقاسمين أن يزيلوا الجدران فأولى أن يفتحوا فيها ما شاءوا من أبواب وكوى.
هكذا قرر صاحب البدائع من الحنفية وأطلقه والذي عند الشافعية أن الذي له أن يفتح بابا في السكة غير النافذة هو من كان من أهلها، وهو من له فيها باب، لا من لاصقها جداره، ثم الذي له فيها باب لا يملك عندهم فتح باب آخر إلا إذا كان أقرب إلى رأس السكة، وهو مفاد متون الحنفية أيضا، لكن زاد الشافعية شريطة أخرى لفتح باب جديد، هي أن يغلق الأول، هذا عند المشاحة، أما بالتراضي فلا كلام.
كما أن المالكية يصرحون بمنع فتح باب قبالة باب آخر لشريك في السكة غير النافذة؛ لأنه يؤذيه ويسيء إلى أهله((204)).
***
قسمة التركات بالنسب الأربع
النسب الأربع:
هي: المماثلة، والمداخلة، والمباينة، والموافقة، وهي نوع من أنواع الحساب، وتعتبر من أهم مباحث الحساب التي يحتاجها الفرضي في حساب الفرائض؛ حيث تتوقف معرفة التأصيل والتصحيح عليها.
قال الناظم في الرحبية مبينًا وجوهها((205)):
تُحصر في أربعة أقسام
يعرفها الماهر في الأحكام
مماثل من بعده مناسب
وبعده موافق مصاحب
والرابع المباين المخالف
ينبيك عن تفصيلهن العارف
المماثلة:
التماثل: هو عبارة عن مساواة عدد لآخر في القيم ة، كاثنين واثن ين، وأربعة وأربعة، والحكم فيه هو الاكتفاء بأحد العددين((206)).
فمثلاً العددان المتساويان (4، 4) نكتفي بأحدهما، ومن ناحية رياضية، فإن المضاعف المشترك الأصغر لعددين متساويين هو أحدهما، كما هو موضح في الجدول التالي:
4
4
2
2
2
2
1
1
المضاعف المشترك الأصغر = 2×2 = 4
تعريف المداخلة:
التداخل: هو عبارة عن عددين أكبر وأصغر، والأكبر ينقسم على الأصغر بلا كسر، أو يقال: إن الأصغر يفني الأكبر في مرتين أو عدة مرا ت، والحكم فيه أن يكتفى بالأكبر، فمثلاً العددان (4،8) فإن الحكم فيهما الاكتفاء بالأكبر وهو العدد (8)((207)).
ومن ناحية رياضية فإن المضاعف المشترك الأصغر للعددين (4،8) = 8، كما هو موضح في الجدول التالي:
4
8
2
2
4
2
1
2
2
1
1
إذن المضاعف المشترك الأصغر للعددين (8،4) = 2× 2×2 = 8.
قاعدة:
إن المضاعف المشترك الأصغر لعددين متداخلين = أكبرهما؛ وذلك استنادًا إلى تعريف المضاعف المشترك الأصغر لعددين، حيث إنه أصغر عدد يقبل القسمة عليهما، وهو هنا أكبرهما.
تعريف الموافقة:
التوافق: هو عبارة عن اتفاق العددين في جزء من الأجزاء، مثل: الاتفاق في النصف بين الستة والثمانية، أو بين الأربعة والستة، والحكم فيه أن يضرب وفق أحدهما في كامل الآخر((208)).
علمًا بأن المراد في جزء من الأجزاء كما في التعريف هو القاسم المشترك الأعلى.
فوفق العدد (4) مثلاً = 4 ÷ القاسم المشترك الأعلى للعددين (6،4). = 4÷ 2 = 2.
ويكون الحكم: وفق أحدهما (وليكن وفق 4) × كامل الآخر (وليكن 6) = 2× 6 = 12، ومن ناحية رياضية فإن المضاعف المشترك الأصغر للعددين 
(6، 4) = 12، كما هو موضح في الجدول التالي:
4
6
2
2
3
2
1
3
1
1
1
إذن المضاعف المشترك الأصغر للعددين (6،4) = 2× 2× 3 = 12.
في حين أن المضاعف المشترك الأصغر للعددين (8، 10) يمكن إيجاده عبر الجدول التالي:
8
10
2
4
5
2
2
5
2
1
5
5
1
1
إذن المضاعف المشترك الأصغر للعددين (8، 10) = 2× 2×2×5= 40.
تعريف المباينة:
التباين: هو عبارة عن عددين لا يوجد بينهما اتفاق في أي جزء من الأجزاء، والحكم فيه أن يضرب كامل أحدهما في كامل الآخر، كالاثنين والثلاثة.
ومن ناحية رياضية فإن المضاعف المشترك الأصغر للأعداد المتباينة = حاصل ضرب بعضها في بعض؛ وذلك بناءً على تعريف المضاعف المشترك الأصغر لعددين.
فالمضاعف المشترك الأصغر للعددين (2، 3) = 2× 3 = 6.
كما أن المضاعف المشترك الأصغر للعددين (8، 3) = 8× 3 = 24.
قال الإمام الشنشوري رحمه الله: «والأصل في قسمة التركات أن نسبة ما لكل وارث مما صحت منه المسألة إلى ما صحت منه كنسبة ماله من التركة إلى التركة فهذه أربعة أعداد متناسبة نسبة هندسية منفصلة:
هو ما للوارث من التصحيح.
التصحيح.
ماله من التركة.
التركة.
فالأولان والرابع معلوم، والثالث مجهول، فما لكل وارث من المسألة، نظير ماله من التركة، ويسمى كل منهما عند الحساب مقدماً، ومصحح المسألة نظير التركة، ويسمى كل منهما عندهم تالياً، وكل أعداد كانت متناسبة كذلك إذا جهل أحدها ففي استخراجه خمسة أوجه»((209))، وقال صاحب العذب الفائض: «وفائدة معرفة الأوجه، معرفة الأقرب والأسهل فإذا تعسر وجه عمل بآخر»((210)).
سهام الوارث
=
نصيبه من التركة
التصحيح
التركة
الوجه الأول: «وهو أشهرها فاضرب لكل وارث سهامه في جملة عدد التركة، واقسم الحاصل من الضرب على مصححها، يخرج نصيب ذلك الوارث من التركة»((211)).
نصيب الوارث من التركة
=
سهام الوراث × التركة
التصحيح
جاء في ألفية الفرائض((212)):
وطرقها كثيرة في العمل
فلنقتصر على الذي هو الجلي
فحظ وارث من المسألة
معادل لحظه في التركة
فأول سهام كل وارث
والثان ما صحح للتوارث
والثالث المجهول ثم الرابع
متروكه من بعده متابع
فإن تكن محصورة بالعد
وقد تساوى قدرها بالحد
فاضرب سهام كل شخص فيها
والحاصل اقسمه على ثانيها
فخارج بالقسم حظ من ورث
من تركة جامعة لما ورث
ثم قال الشنشوري رحمه الله: «ففي هذه المسألة أصلها من ستة وتعول إلى ثمانية ومنها تصح للأم سهمان وللأخت ثلاثة وللزوج ثلاثة، فاضرب سهمي الأم في العشرين عدد التركة يحصل أربعون أقسمهما على الثمانية، واضرب للأخت ثلاثتها في عشرين، واقسم الحاصل وهو ستون على الثمانية، واصرب للزوج ثلاثة واقسم الحاصل كذلك يحصل للأم خمسة دنانير وللأخت سبعة ونصف وللزوج مثلها»((213)).
الوجه الثاني: «وهو أعمها إذ يمكن العمل به فيما لا يمكن قسمته أيضاً كالحيوان والعقار، فانسب سهام كل وارث إلى مصحح المسألة، فما كان من النسبة، فخذ لذلك الوارث من التركة بتلك النسبة»((214)).
الوجه الثالث: «طريق النسبة وهي أصل لجميع الطرق فاقسم التركة على ما تصح منه المسألة ثم اضرب الخارج من القسمة، ويسمى كما نقل الشيخ عن الجويني جزء السهم، في سهام كل وارث، يحصل نصيب ذلك الوارث»، وسماه غيره بالحصة الواحدة، وهذه الطريقة هي التي عليها العمل عند معظم الفرضيين»((215)).
جزء السهم
=
التركة
التصحيح
نصيب الوارث
=
سهامه × جزء السهم
الوجه الرابع: عكس طريق النسبة «فاقسم ما صحت منه مسألته على التركة واقسم سهام كل وارث، على الخارج بتلك القسمة، وهذا الوجه عكس الذي قبله كما قال الشيخ رحمه الله، ففي مثالنا اقسم الثمانية على العشرين، بأن تنسبها إليها يخرج خمسان، فاقسم على الخمسين الخارجة سهمي الأم وثلاثة الأخت وثلاثة الزوج بما عملت سابقاً في القسمة على الكسر يحصل لكل ما ذكره»((216)).
جزء التركة
=
التصحيح
التركة
نصيب الوراث
=
سهامه
جزء التركة
الوجه الخامس: عكس الطريق المشهور «وإن شئت فاقسم ما صحت منه المسألة على نصيب كل وارث واقسم التركة على الخارج من تلك القسمة يحصل نصيب ذلك الوارث الذي قسمت مصحح المسألة على نصيبه، ففي المثال المذكور اقسم الثمانية على سهمي الأم منها يخرج أربعة فاقسم عليها العشرين يحصل لها ما ذكر واقسم الثمانية على ثلاثة الأخت أو الزوج يخرج اثنان وثلثان فاقسم العشرين على هذا الخارج بما علمت سابقاً في أعمال الكسور يخرج لكل منهما ما ذكر»((217)).
جزء النصيب
=
التصحيح
سهام الوارث
نصيب الوراث
=
التركة
جزء النصيب
فائدة النسب الأربع:
للنسب الأربع فائدة في تأصيل المسائل وتصحيحها وقسمة التركات.
كما أنه يُحتاج إليها في بعض أبواب المواريث، مثل: باب المناسخات والحمل والمفقود والخنثى والغرقى والرد وذوي الأرحام.
ما تستعمل فيه النسب الأربع:
تستعمل جميع النسب الأربع في النظر بين الرؤوس مع بعضها، وبين المسائل مع بعضها، وبين مقامات الفروض.
وتستعمل الموافقة والمباينة خاصة في النظر بين الرؤوس والسهام وبين المسائل والسهام.
طريقة استخراجه:
نقوم بتحليل الأعداد إلى عواملها الأولية، ثم نضرب العوامل مع بعضها البعض وما يحصل فهو المطلوب.
تنبيه:
إن قاعدة القاسم المشترك الأكبر لا تستعمل إلا فيما يجوز فيه إعمال جميع النسب الأربع، وسيأتي أنه في النظر بين الرؤوس والسهام وبين المسائل والسهام لا تستعمل إلا الموافقة والمباينة خاصّة؛ مما يجعل الحاجة داعية لمعرفة النسب الأربع.
***
التأصيل والعول والتصحيح وقسمة التركات
التأصيل:
التأصيل لغة: التأسيس ووضع الأصل، وهو مأخوذ من الأصل، والأصل في اللغة: ما يُبنى عليه غيره.
واصطلاحًا: هو تحصيل أقلَّ عد د يخرج منه فرض المسألة، أو فروضها بلا كسر.
أصول المسائل:
تنقسم أصول المسائل إلى نوعين:
النوع الأول: إذا كانوا كلهم عصبات:
فإن أصول مسائل العصبة غير محصورة؛ لأن مسألتهم من عدد رؤوسهم إذا كانوا ذكورًا، وإذا كانوا ذكورًا وإناثًا فيكون للذكر مثل حظ الأنثيين.
النوع الثاني: إذا كانوا كلهم ذوي فروض:
فإن أصول مسائل أصحاب الفروض محصورة، وتنقسم إلى قسمين:
القسم الأول: أصول متفق عليها، وهي: [2، 3، 4، 6، 8، 12، 24].
أو تقول: الاثنان، وضعفها، وضعف ضعفها.
و: الثلاثة، وضعفها، وضعف ضعفها، وضعف ضعف ضعفها.
أو تقول: أربعة وعشرون، ونصفها، ونصف نصفها، ونصف نصف نصفها.
و: ثمانية، ونصفها، ونصف نصفها.
وسوف يأتينا أمثلة تطبيقية على هذا القسم عند كيفية التأصيل.
القسم الثاني: أصول مختلف فيها، وهي: [18، 36].
فيرى بعض العلماء أنهما أصلان، وهو قول الجمهور، ويرى بعضهم أنهما مصحّان لا أصلان.
وهذان الأصلان لا يوجدان إلا في باب ميراث الإخوة مع الجد على القول بتوريث الإخوة مع الجد.
كيفية التأصيل:
عند تأصيل المسألة فإنها لا تخلو من ثلاث حالات:
الحال الأولى: أن يكون جميع من في المسألة عصبة، ولا يكون معهم صاحب فرض:
فالمسألة من عدد رؤوسهم إذا كانوا ذكورًا، وفي حال اجتماع الذكور مع الإناث فإنه يفرض الذكر عن انثيين.
أمثلة تطبيقية:
مثال: هالك عن: ثلاثة أبناء
1
ابن
1
ابن
1
ابن
1
مثال: هالك عن: ابنين وبنتين.
6
ابن
2
ابن
2
بنت
1
بنت
1
أن يكون في المسألة صاحب فرض واحد: فأصل المسألة من مخرج ذلك الفرض.
أمثلة تطبيقية:
مثال: هالكة عن: زوج وعم.
مثال: هالك عن أم وأب.
مثال: هالكة عن زوج وابن.
مثال: هلك عن جدة وأخ شقيق.
الحال الثالثة: أن يكون في المسألة أكثر من صاحب فرض:
فيستخرج أصل المسألة بالنظر بين مقامات الفروض عن طريق النسب الأربع، وحاصل النظر هو أصل المسألة.
أو بإيجاد القاسم المشترك الأصغر لتلك المقامات، ويكون هو أصل المسألة.
أمثلة تطبيقية:
مثال: هالكة عن: زوج وأخت شقيقة.
مثال: هالكة عن زوج وبنت وعم.
***
العول
الأصول بالنسبة للعول وعدمه قسمان:
أصول تعول وهي (6، 12، 24).
أصول لا تعول وهي (2، 3، 4، 8، 18، 36).
وعند معاذ بن جبل فإن (3) تعول إلى (7)؛ لأنه لا يرى حجب الأم عن الثلث بمحض الإناث من الأخوة، والصحيح قول الجمهور وهو: أن الجمع من الأخوة يحجب الأم عن الثلث مطلقًا؛ سواء كانوا ذكورًا أو إناثًا.
نهاية عول الأصول العائلة وعدده وصفته:
أولًا: أصل: ويعول أربع مرات وترًا وشفعًا. فيعول إلى سبعة، وإلى ثمانية، وإلى تسعة، وإلى عشرة، وهي نهاية عوله عند الجمهور، ويعول عند معاذ إلى أحد عشر؛ لأنه لا يحجب الأم عن الثلث بمحض الإناث من الأخوة.
مثال: هالكة عن: زوج وأخت شقيقة وأخوين لأم.
مثال: هالكة عن: زوج وأم وأختين شقيقتين أو لأب وأخ لأم.
مثال: مسألة أم الفروخ:
صورتها: هي: زوج وأم وأختين لأم وأختين شقيقتان أو لأب.
سبب تسميتها: سميت بذلك: لكثرة ما فرَّخت من العول.
قسمتها:
ثانيًا: أصل (12): يعول ثلاث مرات وترًا. فيعول إلى (13) وإلى (15) وإلى (1٤).
مثال: هالك عن: زوجة وأختين شقيقتين وجدة.
مثال: هالك عن زوجة وأختين شقيقتين وجدة وأخ لأم.
مثال: مسألة أم الأرامل:
صورتها: هي: ثلاث زوجات وجدتين وأربع أخوات لأم وثمان أخوات شقيقات أو لأب.
سبب تسميتها: سُميت بذلك: لكثرة الأرامل فيها، والأرامل: جمع: أرملة، وهي التي لا زوج لها.
وتسمى هذه المسألة أيضًا: بأم الفروج بالجيم؛ لأن جميع ورثتها أصحاب فروج.
وتسمى: بالدينارية الصغرى؛ لأنه لو كانت التركة فيها سبعة عشر دينارًا لأخذت كل أنثى دينارًا. ولهذا يلغز بها، فيقال: رجل خلف سبعة عشر امرأة من أصناف مختلفة فورثن ماله بالسوية، وتسمى أيضًا: بالسبع عشرية؛ لعولها إلى سبعة عشر.
قسمتها:
ثالثًا: أصل (20): يعول مرة واحدة إلى (2٤) ولذا يسمى: البخيل؛ لقلة عوله.
مثال: هالك عن: زوجة وأم وأب وبنتي ابن.
تنقسم أصول المسائل بالنسبة إلى العول والعدل والنقص إلى أربعة أقسام:
القسم الأول: ما يمكن أن يجتمع فيه العول والعدل والنقص وهو الأصل (6).
القسم الثاني: ما لا يكون إلا ناقصًا وهي الأصول: (4، 8، 18، 36).
وكل مسألة فيها معصب له باق فهي ناقصة.
القسم الثالث: ما يكون عادلًا وناقصًا ولا يكون عائلًا وهي الأصلان: (2، 3).
القسم الرابع: ما يكون عائلًا وناقصًا ولا يكون عادلًا وهي الأصلان: (12، 24).
التصحيح
بعد معرفة سهام كل وارث يحدث أن بعض السهام قد لا تقبل القسمة على مستحقيها إلا بكسر بسبب تعدد الرؤوس، فعند ذلك نضطر إلى تصحيح المسائل؛ بحيث نحصل على أصغر عدد ممكن أن نأخذ منه نصيب كل وارث من غير كسر.
التصحيح لغة: تفعيل من الصحة ضد السقم، أو إزالة السقم.
واصطلاحًا: تحصيل أقل عدد ينقسم على الورثة بلا كسر.
الفرق بين التصحيح والتأصيل:
التأصيل: تحصيل أقل عدد يخرج منه فرض المسألة أو فروضها بلا كسر.
والتصحيح: تحصيل أقل عدد ينقسم على الورثة بلا كسر.
فالتصحيح مرحلة تالية للتأصيل.
ثم إن التصحيح بحث عن مصح المسألة وإيجاد له، والتأصيل بحث عن أصل المسألة وإيجاد له.
المصح لغة: مكان الصحة أو زمانها.
واصطلاحًا: هو أقل عدد ينقسم على الورثة بلا كسر.
سبب التصحيح:
هو الانكسار، أي: أن سهام الورثة عندما نقسمها على مستحقيها أو على بعضهم يكون هناك كسر، فلذا نلجأ للتصحيح للتخلص من هذا الكسر.
تعريف الانكسار:
الانكسار في المسألة: هو عدم انقسام السهام على الورثة أو على بعضهم إلا بكسر، وهذا يحتاج إلى تصحيح.
ويقابل الانكسار: الانقسام وهو: انقسام السهام على الورثة بدون كسر، ولا يحتاج معه إلى تصحيح.
مثال: هالكة عن: زوج وثلاثة أعمام.
مثال: هالك عن: ثلاث زوجات وخمسة أبناء.
معنى الفريق والرؤوس:
الفريق والرؤوس بمعنى واحد، وهم: الجماعة المشتركون في نوع من الإرث فرضًا كان أو تعصيبًا.
مثال: هالك عن: زوجة وخمسة أعمام.
لاحظ أن الفريق أو الرؤوس في هذا المثال هم: الأعمام الخمسة؛ لأنهم مشتركون في فرض واحد.
كيفية التصحيح:
سبق القول: بأن التصحيح لا يُحتاج إليه إلا عندما يكون في المسألة انكسار؛ فإذا وجد في المسألة انكسار فلا يخلو ذلك من حالين:
الحال الأولى: أن يكون الانكسار على فريق واحد:
إذا كان الانكسار على فريق واحد فنتبع في تصحيح المسألة ما يلي:
تقسم المسألة وتؤصَّل، وتُعال إن كانت عائلة.
ينظر بين السهام والرؤوس التي انكسرت عليها سهامها بنسبتي المباينة والموافقة.
فإن باينت السهام الرؤوس أُ خذت جميع الرؤوس، وجُعِلتْ جُزْءُ سَهْم يُضْربُ بأصل المسألة أو عولها إن كانت عائلة، وما خرج فهو وصح المسألة.
وإن وافقت السهام الرؤوس فخذ وفق الرؤوس واجعله جُزْءُ سَهْم يُضرب في أصل المسألة أو عولها إن كانت عائلة، وما خرج فهو مصح المسألة.
تضرب سهام كل وارث من أصل المسألة في جزء السهم، وما خرج فهو نصيبه من مصحها.
مثال: هالك عن: زوجة وأخوين شقيقين.
مثال: هالك عن: أم وخمسة أعمام.
مثال: الدينارية الكبرى:
صورتها: هي: زوجة وأم وبنتين واثني عشر أخًا وأختًا لأب.
سبب تسميتها: سميت بالدينارية الكبرى: لأن القاضي شريحًا قضى في هذه المسألة، ولم ترض الأخت لأب بنصيبها، فمضت إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه تشكو القاضي شريحًا، فو جدته راكبًا، فأخذت بركابه وقالت: إن أخي ترك ستمائة دينار فأعطاني شريح دينارًا واحدًا، فقال لها علي: لعل أخاك ترك: زوجة وأمًا وبنتًا واثني عشر أخًا وأنت، فقالت: نعم، فقال: فذلك حقك.
وتسمى أيضًا: بالركابية لأن المرأة أمسكت بركاب علي، وتسمى: بالشاكية لأنها شكت القاضي شريح إلى علي رضي الله عنه، وتسمى: بالعامرية لأن المرأة عامرية.
قسمتها:
الحال الثانية: أن يكون الانكسار على أكثر من فريق.
إذا كان الانكسار على أكثر من فريق فنتبع في تصحيح المسألة ما يلي:
تقسم المسألة وتؤصَّل وتُعال إن كانت عائلة.
ينظر بين السهام والرؤوس التي انكسرت عليها سهامها بنسبتي المباينة والموافقة. فإن باينت السهام الرؤوس فخذ جميع الرؤوس. وإن وافقت السهام الرؤوس فخذ وفق الرؤوس، وبهذا ينتهي النظر الأول وهو النظر بين السهام والرؤوس بنسبتي المباينة والموافقة.
ينظر بين المثبتات من الرؤوس بالنسب الأربع وحاصل النظر هو جزء السهم، وبهذا ينتهي النظر الثاني.
يضرب جزء السهم وهو حاصل النظر بين المثبتات من الرؤوس في أصل المسألة أو عولها إن كانت عائلة، وحاصل الضرب هو مصح المسألة.
تضرب سهام كل وارث من أصل المسألة في جزء السهم، وما خرج فهو نصيبه من مصحها.
مثال على المباينة:
هالك عم جدتين وثلاث بنات وأخ شقيق.
مثال: هالك عز زوجتين وخمسة أبناء.
أمثلة على الموافقة:
هالك عن أربع زوجات، وأربع أخوات شقيقات وتسعة أخوة لأم وثلاث جدات.
مثال: هالك عن ثلاث زوجات وتسعة أعمام.
نهاية الانكسار:
يقع الانكسار على فريق، وعلى فريقين، وعلى ثلاث فرق باتفاق، ولا يتصور وقوعه على خمس فرق فصاعدًا، وفي وقوعه على أربع فرق خلاف.
ومنشأ الخلاف راجع إلى الخلاف في عدد من يرث من الجدات فمن لم يورِّث إلا جدتين وهم المالكية، قالوا: لا يقع الانكسار على أربع فرق.
ومن ورَّث أكثر من جدتين وهم الجمهور، قالوا: يقع الانكسار على أربع فرق.
وبيان ذلك: أن الانكسار على أربع فرق لا يكون إلا في أصل اثني عشر وأربعة وعشرين، ولابد من وجود الجدات فيهما، والسدس في هذين الأصلين منقسم على الجدتين.
أقسام الأصول بالنسبة للانكسار:
ما لا يتصور فيه الانكسار إلا على فريق واحد، وهو الأصل (2).
ما يتصور فيه الانكسار على فريق وعلى فريقين (3، 4، 8، 18، 36).
ما يتصور فيه الانكسار على ثلاث فرق فما دونها (36،6)، وهو الأصل عند من يورث أكثر من جدتين.
ما يتصور فيه الانكسار على أربع فرق، وهو الأصلان (12،24).
مثال الانكسار على أربع فرق:
هالك عن: زوجتين وأربع جدات وأربع أخوات لأب وأخت شقيقة وثمانية إخوة لأم.
وإمكانية الاستغناء عن التصحيح مشروطة بمعرفة مقدار التركة.
مثال: هالك عن: زوجة وأخوين شقيقين.
ولو قدرنا أن التركة (4000) ريال فيمكن قسمة المسألة من غير تصحيح وذلك كما يأتي:
مثال:
هالك عن: جدتين وثلاث بنات وأخ شقيق.
ولو قدرنا أن التركة (6000) ريال فيمكن قسمة المسألة من غير حاجة للتصحيح وذلك كما يأتي:
***
طرق تقسيم التركات
تنقسم التركة إلى قسمين:
القسم الأول: ما يمكن قسمته، أي: فرزه بالعد أو الكيل أو الوزن أو الذرع؛ لكونه مستوي الأجزاء.
القسم الثاني: ما لا يمكن قسمته؛ لكونه غير مستوي الأجزاء؛ كالدابة، والسيارة، والعقار الصغير، ونحو ذلك.
طرق قسمة التركات:
الطريقة الأولى: طريقة النسبة:
وهي من أبرز الطرق، ومن أهمها؛ لكونها صالحة لقسمي التركة.
بيان طريقة النسبة: أن تنسب سهام كل وارث من المسألة إليها، ثم نعطيه من التركة بمثل تلك النسبة، وتُحسب بالقاعدة التالية:
وفي حالة المناسخات تكون القاعدة.
مثال: هالكة عن: زوج وأخت شقيقة وأم وأخ لأم وأخت لأب. علمًا بأن التركة (900) ريال.
مثال: نفس المثال السابق، لكن التركة سيارة.
الطريقة الثانية: قسمة التركة على المسألة:
ومن أبرز الطرق أن تقسم التركة على المسألة وما حصل يضرب به سهام كل وارث، ليحصل على نصيب كل وارث.
حسب القاعدة التالية:
سهام كل وارث × الحاصل = نصيب كل وارث.
وفي حالة المناسخات تكون القاعدة:
مثال: هالك عن: زوجتين وجدة وأخوين شقيقين. علمًا بأن التركة (480) ريال.
طرق قسمة المناسخات في كتب الفرضيين
وقسمتها بالطريقة المبسطة
فيما يلي سوف نبين طريقة قسمة المناسخات عند الفرضيين، وقسمتها بالطريقة المبسطة.
الحالة الأولى:
أن يكون ورثة الميت الثاني فمن بعده هم بقية ورثة الميت الأول، وإرثهم من الثاني فمن بعده كإرثهم من الأول.
صفة العمل في هذه الحالة:
أن تقسم التركة على الورثة الموجودين حال القسمة، كأن الميت الأول لم يخلف غيرهم، ولا ينظر إلى من مات بعده.
مثال: هالك عن: ستة أبناء من أم واحدة، ولم تقسم التركة حتى مات منهم اثنان.
ونلاحظ أن: الأبناء الأربعة الباقين إرثهم من الميت الثاني كإرثهم من الميت الأول صفة، فهم يرثون بالتعصيب من الميت الثاني كما يرثون بالتعصيب من الميت الأول، وتسمى هذه الطريقة بطريقة الاختصار قبل العمل.
ولهذه الحالة أربعة صور:
الصورة الأولى:
أن يكون الإرث بالتعصيب فقط:
مثال: هالك عن: ثمانية إخوة أشقاء، ولم تقسم التركة حتى مات خمسة منهم، واحدًا بعد واحد.
فيكون المال للثلاثة الباقين من عدد رؤوسهم.
الصورة الثانية:
أن يكون الإرث بتعصيب تخلله فرض ثم تحول إلى تعصيب:
مثال ذلك: هالك عن: خمسة بنين وزوجة هي أمهم، فلم تقسم التركة حتى مات ثلاثة من البنين واحدًا بعد واحد، ثم ماتت الزوجة التي هي أمهم، فيكون المال للباقين من عدد رؤوسهم.
الصورة الثالثة:
أن يكون الإرث بالفرض فقط:
مثال ذلك: هالكة عن: زوج وأخت شقيقة وأخت لأب، فلم تقسم التركة حتى ماتت الأخت لأب بعد أن تزوجها الزوج، فتكون المسألة من اثنين للزوج النصف وللشقيقة النصف.
الصورة الرابعة:
الإرث بالفرض والتعصيب معًا:
مثال ذلك: هالك عن: ستة إخوة لأم هم بنو عم فلم تقسم التركة حتى مات اثنان منهم واحدًا بعد واحد. فيكون المال للموجودين من عدد رؤوسهم.
صورة هذه المسألة: أن تتزوج امرأة ستة إخوة أشقاء أو لأب وتنجب من كل واحد منهم ابنا.
الحال الثانية:
أن يكون ورثة كل ميت لا يرثون غيره.
صفة العمل في هذه الحالة:
يُجعل للميت الأول مسألة وتصحح إن احتاجت إلى تصحيح.
يُجعل لكل ميت بعد الأول مسألة وتصحح إن احتاجت إلى تصحيح، وتجمع المسائل في جدول واحد كل مسألة في حق ل مستقل.
ينظر بين سهام كل ميت من مسألة الأول ومسألته فلا يخلو إما: أن تنقسم، أو توافق، أو تباين.
فإن انقسمت سهام كل ميت على مسألته صحت المسائل بما صحت منه الأولى، وكانت المسألة الأولى هي الجامعة للمسائل كلها، وينقل نصيب الأحياء من الأول أمامهم في حقل الجامعة بلا تغيير.
وأما الأموات فتقسم سهام كل ميت من المسألة الأولى على مسألته من أجل استخراج جزء سهمها الذي يضرب في سهام كل وارث منها ليخرج نصيبه من الجامعة ويوضع أمامه في حقلها.
وإن باينت سهام الميت مسألته فأثبت جميع مسألته، وإن وافقتها فأثبت وفقها، وإن كان في بعضها مباينة أو موافقة وفي بعضها انقسام؛ فلا تثبت شيئًا من المسألة التي حدث عليها الانقسام؛ وإنما الإثبات في حال المباينة أو الموافقة فقط على ما سبق.
ينظر بين المثبتات بالنسب الأربع، وحاصل النظر هو جزء السهم، وبهذا ينتهي النظر الثاني، وهو النظر بين المثبتات من المسائل بالنسب الأربع.
يضرب جزء السهم في المسألة الأولى لتخرج الجامعة للمسائل كلها.
تضرب سهام كل وارث من المسألة في جزء السهم؛ فإن كان حيًّا أخذه، ووُضِعَ أمامه في حقل الجامعة، وإن كان ميتًا قسم على مسألته من أجل استخراج جزء سهمها.
تضرب سهام كل وارث من كل مسألة في جزء سهمها، فما خرج فهو نصيب ذلك الوارث من الجامعة.
مثال: هالك عن: زوجة وأختين شقيقتين وعم، ولم تقسم التركة حتى ماتت إحدى الأختين عن: ابنين، وماتت الثانية عن: زوج وابن. علمًا بأن التركة (12000) ريال.
في هذا المثال: السهام منقسمة على المسائل فلا يحتاج للنظرين؛ بل تصح المسائل من صحت منه الأولى، وتكون الأولى هي الجامعة.
الطريقة المبسطة: هذا المثال يتكون من ثلاث مسائل:
المسألة الأولى: هالك عن: زوجة وأختين شقيقتين وعم. التركة (12000) ريال.
المسألة الثانية: هالكة عن: ابنين. التركة (4000) ريال.
المسألة الثالثة: هالكة عن: زوج وابن. التركة (4000) ريال.
ويلا حظ التطابق في النتيجة النهائية بين الطريقتين.
الحال الثالثة:
أن يكون ورثة الميت الثاني فمن بعده هم بقية ورثة الأول؛ لكن اختلف إرثهم أو ورث معهم غيرهم:
صفة العمل في هذه الحالة:
يجعل للميت الأول مسألة وتقسم وتؤصل، وتصحح إن احتاجت إلى تصحيح.
يجعل للميت الثاني مسألة وتقسم وتؤصل، وتصحح إن احتاجت إلى تصحيح.
ينظر بين سهام الميت الثاني من المسألة الأولى وأصل مسألته، فلا يخلو إما: أن تنقسم أو توافق أو تباين.
فإن انقسمت سهام الميت على مسألته فخذ أصل المسألة الأولى واجعلها الجامعة وانقل سهام الأحياء أمامهم في حقل الجامعة بلا تغيير.
وأما سهام الميت فاقسمها على أصل مسألته من أجل استخراج جزء سهمها، ثم اضرب سهام كل وارث من المسألة الثانية في جزء سهمها.
وإن كان بين سهام الميت الثاني وأصل مسألته مباينة فخذ أصل مسألته واضربه في أصل الأولى.
وإن وافقت فخذ وفقها واضربه في أصل الأولى وحاصل الضرب هو الجامعة.
تضرب سهام كل وارث من المسألة الأولى في جزء سهمها ليخرج نصيب ذلك الوارث من الجامعة، فإن كان حيًّ ا أخذه ووضع أمامه في حقل الجامعة، وإن كان ميتًا قسم على أصل مسألته ليخرج جزء سهمها الذي يضرب به نصيب كل وارث منها.
من ورث في المسألتين فاجمع له نصيبه.
إذا كان هناك ميت ثالث فبعد إخراج الجامعة للأوليْن تجعل له مسألة وتقسهما ثم تنظر بين سهامه من جامعة الأوليْن وأصل مسألته، وتعتبر الجامعة الأولى كالمسألة الأولى بالنسبة لمسألته، ومسألته كالثانية ثم تكمل كما سبق.
مثال: هالك عن: زوجة وأختين شقيقتين وعم، ولم تقسم التركة حتى ماتت إحدى الأختين عن: زوج وبنت ومن في المسألة. علمًا بأن التركة (12000) ريال.
الطريقة المبسطة: هذا المثال يتكون من مسألتين:
المسألة الأولى: هالك عن: زوجة وأختين شقيقتين وعم. التركة 12000 ريال.
المسألة الثانية: هالكة عن: زوج وبنت ومن في المسألة وهم: أخت شقيقة وعم. التركة 4000 ريال.
يلاحظ أن الأخت الشقيقة ورثت في المسألتين، فيكون مجموع نصيبها= 4000+1000= 5000ريال.
القاعدة للتمييز بين حالات المناسخات:
هناك قاعدة للتمييز بين حالات المناسخات، وهي:
أن ينظر في ورثة الميت الثاني فإن انحصروا في ورثة الأول ولم يختلف إرثهم فالمسألة من الحالة الأولى.
وإن لم يكن فيهم أحد من ورثة الأول فالمسألة من الحالة الثانية.
وإن انحصروا في ورثة الأول لكن اختلف إرثهم، أو لم ينحصروا فيهم، أو كان الميت الثالث من غير ورثة الأول فالمسألة من الحالة الثالثة.
وهذا بناءً على الطريقة المطولة.
أما على الطريقة المبسطة فلا يحتاج لهذا كله، مع ملاحظة من يرث في المسألتين أو المسائل؛ كما في الحالة الثالثة فيجمع له نصيبه.
***
تقسيم التركات
من حيث ما يمكن قسمته لذاته وما لا يمكن قسمته لذاته
إن قسمة التركة هي الثمرة المقصودة من علم الفرائض، وتنقسم التركة إلى قسمين:
أن تكون التركة مما يمكن قسمته لذاته وذلك كالمكيلات والموزونات والمعدودات.
أن تكون التركة مما لا يمكن قسمته لذاته وذلك بأن يكون مكيلاً ولا موزوناً ولا معدوداً كالعقار.
كيفية العمل على القسم الأول:
وهو الذي يقبل القسمة لذاته وله ستة أوجه:
الوجه الأول:
طريق النسبة وهو أن تنسب سهم كل وارث من المسألة إلى المسألة ثم تعطيه من التركة بتلك النسبة؛ أي = النسبة × التركة.
الوجه الثاني:
تقسم التركة على أصل أو مصح المسألة فما خرج اعتبرته كجزء سهم فتضرب فيه سهم كل وارث =
الوجه الثالث:
تقسم أصل أو مصح المسألة على التركة فما خرج تقسم عليه سهم كل وارث =
الوجه الرابع:
أن تضرب ما بيد كل وارث في التركة فما خرج قسمته على المسألة =
الوجه الخامس:
أن تقسم المسألة على سهام كل وارث منها ثم تقسم التركة على خارج القسمة =
الوجه السادس:
أن تقسم سهم كل وارث على المسألة فما خرج ضربته في التركة =
كيفية العمل على القسم الثاني:
إذا كانت التركة مما لا يقبل القسمة لذاته لكونها مختلفة مقداراً أو قيمة أو أحدهما أو كانت متفردة مثل العقارات والأنعام المختلفة وغيرها فيمكن قسمتها بطريق القيراط أو عن طريق أي مقياس آخر؛ أما ما لا يقسم كالسيارات والبيوت إذا كانت غير قابلة للتقسيم فإنها تقدر بالقيمة وترجع للقسم الأول.
المساحات:
كيفية تقسيم الأراضي المربعة الشكل:
الأرض المربعة الشكل لها أربعة أضلاع متساوية في الطول وعند تقسيمها لابد من معرفة المساحة التي تحويها والقاعدة في إيجاد مساحة أي مربع هو = الضلع × نفسه.
مثال: هالك عن زوجة وابن وترك عقاراً على شكل مربع طول أحد أضلاعه 40 متراً أوجد نصيب كل وارث بالأمتار.
الحل:
أولاً نستخرج نصيب كل وارث من الأسهم على النحو التالي:
الزوجة تأخذ الثمن لوجود الفرع الوارث وما بقي للابن، فيكون أصل المسألة من مقام نصيب صاحب الفرض (الثمن)، وستكون إذن من (8) تقسم أصل المسألة على مقام فرض الزوجة 8÷8 = 1، والباقي للابن =7.
ثم نأتي بالمساحة لهذه الأرض ومساحة المربع = الضلع × نفسه = 40 × 40 = 1600 متر مربع.
ثم نأتي بالمسألة التي بها سهام الورثة ونضع مساحة هذه الأرض في مربع ملاصق لأصل المسألة ثم تضرب
إذن نصيب الزوجة =
تقسيم العقار عمليا:
مثال: هالكة تركت زوجا م وأخوين وشقيقاً وتركت عقاراً على شكل مربع طول أحد أضلاعه 60 متراً، أوجد نصيب كل وارث.
الحل:
أصل هذه المسألة من ستة: الزوج يأخذ النصف =3 والأخوان لأم الثلث = 2، لكل واحد منهما (1) والشقيق الباقي (1) ثم نأتي بالمساحة لهذه الأرض المربعة وهي = الضلع × نفسه = 60 ×60 =3600 متر مربع ثم نأتي بهذه المسألة ونلحق خانة التركة كما هو موضح بالشكل.
نصيب الأخ لأم الأول =
نصيب الأخ لأم الثاني:
نصيب الأخ الشقيق=
تقسيم العقار عملياً:
تقسيم الأراضي المستطيلة الشكل:
وهي التي يكون لها ضلعان طويلان متساويان في الطول وآخران أقل منهما طولاً ومتساويان أيضاً في الطول، ومساحة المستطيل = الطول × العرض.
مثال: هالك عن أم وشقيقة وأخ لأم وأخت لأم وترك عقاراً على شكل مستطيل طول ضلعه (80) متراً وعرضه (30) متراً، أوجد نصيب كل وارث منهما.
الحل:
أصل المسألة هؤلاء الورثة من ستة: الأم (سدس)، الشقيقة (نصف)، والأخ لأم والأخت لأم (ثلث).
إذن أصل المسألة من ستة لأم (سدس) = 1، والشقيقة (نصف) =3، وللأخوين لأم (ثلث) = 2.
للذكر واحد وللأنثى واحد؛ لأن الذكر والأنثى فيهم سواء، ثم نأتي بمساحة هذه الأرض والقاعدة في مساحة المستطيل = الطول × العرض = 80 × 30 =2400 متر مربع.
تقسيم الأراضي مثلثة الشكل:
الأرض مثلثة الشكل تكون على أربعة أنواع:
أرض على شكل مثلث قائم الزاوية، لأن إحدى زواياه (90) درجة فتكون قاعدته هي التي اعتمد عليها الضلع القائم وارتفاعه هو هذا الضلع القائم.
أرض على شكل مثلث متساوي الأضلاع وتكون قاعدته أحد الأضلاع الثلاثة وارتفاعه يقام من وسط الضلع الأسفل حتى يصل ملتقى رؤوس الضلعين الآخرين.
أرض مثلثة الشكل ومتساوية الساقين أي فيها ضلعان متساويان والثالث مختلف فالقاعدة تكون هي الضلع المختلف والارتفاع يقام منه حتى يتصل برؤوس الضلعين المتساويين.
أرض على شكل مثلث مختلف الأضلاع غير قائم الزاوية فالقاعدة هي الضلع الأطول والارتفاع يقام من القاعدة حتى يتصل برؤوس الضلعين الآخرين.
ولإيجاد مساحة هذه المثلثات تطبق هذه القاعدة؛ مساحة المثلث = نصف طول القاعدة × الارتفاع.
مثال: هالك عن بنت وبنت ابن عم وترك عقاراً على شكل مثلث قائم الزاوية طول قاعدتها 50 متراً وارتفاعه 20 متراً، أوجد نصيب كل وارث من هذه الأرض.
الحل:
أولا: نوجد سهم كل وارث فنجد أن أصل المسألة من (6) للبنت النصف ولبنت الابن السدس تكملة الثلثين وللعم الباقي لأنه عصبة.
ثانيا: نوجد مساحة هذه الأرض بما أن هذه الأرض على شكل مثلث فالمساحة = نصف القاعدة × الارتفاع.
تقسيم العقار عملياً:
وذلك بقسمة الارتفاع على فرض كل وارث وليس على سهمه ثم نطبق القاعدة = نصف القاعدة × الارتفاع.
= ثلاثة أمتار وثلث المتر والباقي نصيب العم.
فائدة:
لتقسيم العقارات المثلثة الشكل عملياً نتبع الآتي:
معرفة الأسهم والمساحة.
نقسم الارتفاع على فرض كل وارث وليس على سهمه.
للتأكد من الحل نطبق القاعدة وهي = نصف طول القاعدة × الارتفاع.
نصيب الوارث عملياً من الارتفاع = الارتفاع ÷ أصل المسألة أو مصحها أو عولها أو ردها × سهم الوارث.
تقسيم الأراضي التي على شكل متوازي الأضلاع:
متوازي الأضلاع هو شكل رباعي فيه كل ضلعين متقابلين موازيان وطول كل ضلعين متقابلين متساويان.
ومساحة متوازي الأضلاع = طول القاعدة في الارتفاع
الأمثلة:
هالك عن زوجة وبنت وعم وترك أرضا على شكل متوازي الأضلاع طول قاعدته = 80 متراً وارتفاعه 20 متراً، أوجد نصيب كل وارث من هذه الأرض.
الحل:
أولاً: نوجد سهم كل وارث، أصل المسألة من ثمانية للزوجة الثمن = 1وللبنت النصف (4) والبقي للعم = 3.
ثانياً: نأتي بمساحة هذه الأرض: بما أن الشكل لهذه التركة متوازي أضلاع إذن المساحة =
طول القاعدة × الارتفاع = 80 × 20 = 1600 متر مربع.
تقسيم العقار عملياً:
تقسيم الأراضي التي على شكل معين:
المعين هو متوازي الأضلاع لكن يختلف عليه في أن جميع أضلاعه متساوية في الطول.
ومساحة المعين = نصف حاصل ضرب قطريه
الأمثلة: هالكة عن أم وبنت وأخ شقيق وتركت عقاراً على شكل معين طول قطريه 60 متراً، 30متراً. أوجد نصيب كل وارث من هذا العقار.
الحل:
أولاً: نأتي بسهم كل وارث، وأصل المسألة من ستة للأم السدس (1) وللبنت النصف (3) وللأخ الشقيق الباقي (2).
ثانياً: نأتي بمساحة هذه الأرض بما أن الشكل الذي عليه هذا العقار على شكل معين فإن مساحة المعين = نصف حاصل ضرب قطريه
تقسيم الأراضي التي على شكل دائرة:
الدائرة مجموعه نقاط في مستوى واحد تبعد عن نقطة ثابتة مسافات متساوية وتسمى النقطة الثابتة مركز الدائرة.
ونصف قطر الدائرة: هو القطعة المستقيمة الواصلة من مركز الدائرة إلى أي نقطه تقع على محيط الدائرة ومساحه الدائرة = ط نق2.
مثال: هالكة تركت زوجاً وأختًا شقيقة وتركت عقاراً على شكل دائرة نصف قطرها 70 متراً أوجد نصيب كل وارث من هذا العقار.
الحل:
أولاً: نأتي بسهم كل وارث، وأصل المسألة من اثنين للزوج النصف وللأخت الشقيقة النصف.
ثانياً: نأتي بمساحة هذه الأرض بما أن هذا العقار على شكل دائرة فمساحتها= ط نق2 =
تقسيم العقار عملياً:
لتقسيم العقار على شكل دائرة عملياً نتبع التالي:
ينظر كم يساوي محيط الدائرة من الأمتار.
يعطى أصحاب الفروض بحسب فروضهم، فصاحب النصف نصيبه = طول المحيط ÷ 2، وأصحاب السدس = طول المحيط ÷ 6، وأصحاب الثمن = طول المحيط ÷ 8، وأصحاب الربع = طول المحيط ÷ 4، وأصحاب الثلث = طول المحيط ÷ 3.
يمد نصيب كل وارث إلى مركز الدائرة.
لإيجاد طول محيط الدائرة نطبق هذه القاعدة: 2× ط× نق.
إذن طول محيط هذه الدائرة = 2× ط× 70 = 44× 10 = 440 متراً.
ملاحظة:
إذا كان في المسألة عول أو رد فلابد من النظر أولا كم يساوي محيط الدائرة كاملا ثم يقسم عليه عول المسألة أو ردها.
إذن القاعدة = محيط الدائرة ÷ أصل أو مصح أو عول أو رد المسألة × سهم الوارث.
مثال: هالك عن بنت وبنت ابن وترك عقارا على شكل دائرة طول محيطها (18) متراً.
فأصل المسألة من (6) وترد إلى (4)
نصيب البنت = محيط الدائرة ÷ رد المسألة = جزء السهم × سهم الوارث =
نصيب بنت الابن = محيط الدائرة ÷ رد المسألة = جزء السهم × سهم الوارث =
تقسيم العقار عملياً:
قسمة الأراضي التي لها عدة أشكال:
من المعلوم أن غالب الأراضي لا تجد لها شكلاً محدداً وفي هذا الحال تقوم بتقسيمها على الأشكال التي تتلاءم معها ليسهل لك معرفة مساحتها وتقسيمها تقسيماً منضبطاً.
مثال: هالكه عن زوج وأم وعم وتركت عقاراً له عدة أشكال كما في الشكل فأوجد نصيب كل وارث من هذا العقار.
الحل:
نقسم أولاً هذه الأرض على أشكال ليسهل إيجاد مساحاتها فنجد أن هذه الأرض تصلح أن تكون على شكل مستطيل ومثلث ودائرة كما ترى بالشكل ثم نقوم بقياس طول هذا المستطيل وعرضه وقاعدة المثلث وارتفاعه ونصف قطر هذه الدائرة، ولنفرض أنا وجدنا طول المستطيل (12) متراً وعرضه (8) أمتار وطول قاعدة المثلث (10) أمتار وارتفاعه (8) ونصف قطر الدائرة (14) متراً.
إذن مساحة الأرض المستطيل = الطول × العرض = 12× 8 = 96 متراً مربعاً ومساحة الأرض المثلثة الشكل
ولنا بعد ذلك إخراج نصيب كل وارث من كل شكل على حدة كما تقدم في الدروس المتقدمة ولنا جمعها في جامعة واحدة كما ترى.
ثم نأتي بمسألة هؤلاء الورثة كما في الشكل المقابل ثم نقسم التركة ÷ المصح
فيكون الناتج جزء السهم نضعه على أصل المسألة ثم نضرب سهم كل وارث في جزء السهم والناتج هو نصيبه من هذا العقار.
= 376 متراً.
تقسيم العقارات بالتفصيل
قسمة العقارات بعدة مقاييس:
1 ) قسمة العقار على مقدار أصل أو مصح المسألة:
أي أننا نجعل العقار أقساماً على مقدار أصل المسألة أو مصحها إن صحت.
مثال: هالك عن أم وأخوين لأم وأخ شقيق وترك عقاراً على شكل دائرة فأوجد نصيب كل وارث من هذا العقار.
الحل:
نؤصل هذه المسألة فنجد أن أصلها (6) للأم السدس فرضاً = (1) وللأخوين لأم الثلث (2) فرضاً وللأخ الشقيق الباقي (3) تعصيباً.
ثم يقسم هذا العقار إلى ستة أقسام يأخذ كل وارث قسماً ما عدا الأخ الشقيق فإنه يأخذ ثلاثة أقسام لأن عدد أسهمه ثلاثة وهذه الطريقة في حال كون مصح المسألة أقل من القيراط فهي أفضل وأسهل من القيراط وأمثاله لأن التقسيم إلى ستة أقسام أسهل من التقسيم إلى أربعة وعشرين قسماً.
تقسيم العقار عملياً:
2 ) قسمة العقار بالأمتار:
وتقسيم العقار بالأمتار من أسهل الطرق وأضبطها ولكن لابد من معرفة المساحة لهذه الأرض أولاً.
مثال: هالكة عن أب وابن وثلاث بنات وتركت عقاراً على شكل مربع طول ضلعه 60 متراً فأوجد نصيب كل وارث بالأمتار.
الحل:
أولاً: نؤصل المسألة: وأصل المسألة من (6) للأب السدس فرضاً (1) وللابن (2) وللبنات الواحدة تأخذ سهماً واحداً.
ثانياً: نقوم بإيجاد مساحة هذه الأرض المساحة = الضلع × نفسه = 60 × 60 = 3600 متر مربع
ثم نجعل مساحة هذه الأرض في مربع ملاصق لمربع أصل المسألة ثم نقسم هذه المساحة على أصل المسألة والناتج من ذلك هو جزء السهم يضرب سهم كل وارث فيه والحاصل من الضرب نصيبه من هذا العقار بالأمتار.
إذن: المساحة ÷ المسألة = جزء السهم = 3600 ÷ 6 = 600 متر وهو جزء السهم
نصيب الأب = 1 × 600 = 600 متر
نصيب الابن = 2 × 600 = 1200 متر
نصيب البنت الأولى 1 × 600 = 600 متر
نصيب البنت الثانية = 1 × 600 = 600 متر
نصيب البنت الثالثة = 1 × 600 = 600 متر
تقسيم العقار عملياً:
تنبيه: كل مربع من هذه المربعات = 10 أمتار × 10 أمتار = 100 متر.
3 ) قسمة العقار باللبنة أو الحبلة:
وهذان المقياسان يستعملان في كثير من المناطق اليمنية وأما مقدار اللبنة أو الحبلة فهو يختلف نوعاً ما من منطقة إلى أخرى ولكن الأكثر على أنهما يقدران ب (8 × 8 = 64) متراً مربعاً.
مثال: هالك عن أم وابن عم وترك عقاراً على شكل مستطيل طوله (32) متراً وعرضه (8) أمتار فأوجد نصيب كل وارث بالحبلة أو اللبنة.
الحل:
أولاً: نؤصل المسألة لمعرفة سهم كل وارث فنجد أصل المسألة من (3) للأم الثلث فرضاً ولابن العم الباقي تعصيباً.
ثانياً: مساحة الأرض المستطيلة = الطول × العرض = 32 × 8 = 256 متراً
ثم نقسم مساحة هذه الأرض على مساحة اللبنة أو الحبلة = 256 ÷ 64 = 4
ثم نقسم الناتج من القسمة وهو (4) على أصل المسألة
والناتج هو جزء السهم نضعه فوق أصل المسألة ونجعل عدد اللبن أو الحبلات في جامعة ملاصقة لأصل المسألة ثم نضرب نصيب كل وارث في جزء السهم يحصل له نصيبه من اللبن أو الحبلات.
ولمعرفة نصيب كل وارث بالأمتار نضع مكان مربع الحبلات أو اللبن مساحة هذه الأرض بالأمتار ثم نقسمها على أصل المسألة = 256 ÷ 3 = 85.33 تقريباً.
وهو جزء السهم نضعه فوق أصل المسألة ثم نضرب سهم كل وارث في جزء السهم.
إذن نصيب الأم = 1 × 85.33 = 85.33 متراً
نصيب ابن العم = 2 × 85.33 = 170.66 متراً
قاعدة:
لمعرفة مقدار هذا المقياس الذي نريد تطبيقه نطبق هذه القاعدة: مساحة الشكل ÷ مساحة المقياس = عدد المقياس فمثلاً: 256 ÷ 64 = 4 لبن هذا الذي تقدم أعلى.
لمعرفة نصيب كل وارث من هذا المقياس نطبق هذه القاعدة: عدد المقياس ÷ المسألة × سهم الوارث
لمعرفة مقدار نصيب كل وارث بالأمتار بطريقة أخرى نطبق هذه القاعدة: نصيب الوارث باللبنة أو الحبلة × مساحة اللبنة أو الحبلة = نصيبه بالأمتار فمثلاً: نصيب ابن العم × 64 متراً
4 )  قسمة العقار بالذراع:
من المعلوم أن الذراع من المقاييس القديمة وهو منتشر في كثير من البلدان وهو يتفاوت من مكان إلى آخر فبعضهم يقدرونه 46 سنتيمتراً وبعضهم يقدرونه 55 سنتيمتراً أي ما يعادل نصف متر وهذا الغالب.
مثال: هالك عن أم وأخ لأم وأخ شقيق وترك عقاراً على شكل متوازي الأضلاع طول قاعدته 600 ذراع وارتفاعه 400 ذراع أوجد نصيب كل وارث.
الحل:
نؤصل المسألة فنجد أن أصل المسألة من (6) للأم السدس لوجود الجمع من الأخوة = 1
وللأخ لأم السدس لانفراده = 1
وللأخ الشقيق الباقي تعصيباً = 4
مساحة هذه الأرض = طول القاعدة × الارتفاع = 600 × 400 = 240000 ذراع
ثم نقسم مساحة هذه الأرض على أصل المسألة = 240000 ÷ 6 = 40000 وهو جزء السهم
إذن نصيب الأم = 1 × 40000 = 40000 ذراع
نصيب الأخ لأم = 1 × 40000 = 40000 ذراع
نصيب الأخ الشقيق = 4 × 40000 = 160000 ذراع
تنبيه: المربع الواحد = 100 ذراع × 100 ذراع = 10000 ذراع
ملاحظة:
وإذا أردت معرفة ما تساوي هذه الأذرعة من الأمتار اجعل مكان مربع مساحة الأذرعة مساحة الأرض بالأمتار 300 × 200 = 60000 متر مربع ثم تتبع ما تقدم.
5 ) قسمة العقار بالقصبة:
وهو اصطلاح لبعض المناطق اليمنية كإب وتعز وغيرها وهي تساوي 24 × 12 = 288 ذراعاً مربعاً وتساوي من الأمتار 12 × 7 = 72 م2
مثال: هالكة عن زوج وأخت شقيقة وتركت عقاراً على شكل مثلث متساوي الساقين طول قاعدته = 400 ذراع وارتفاعه 300 ذراع.
أوجد نصيب كل وارث بالقصبة؟
الحل:
نؤصل المسألة فنجد أن أصل المسألة من (2) للزوج النصف (1) فرضاً وللشقيقة النصف (1) فرضاً.
مساحة الأرض المثلثة بالذراع = نصف القاعدة × الارتفاع
ثم نقسم مساحة هذه الأرض على مساحة القصبة الواحدة لتتحول الأذرعة إلى أقصاب = 60000 ÷ 288 = 208 قصاب تقريباً ثم نقسم الناتج وهو (208) على أصل المسألة.
208 ÷ 2 = 104 وهو جزء السهم
إذن نصيب الزوج = 1 × 104 = 104 قصاب
نصيب الشقيقة = 1 × 104 = 104 قصاب
6 ) قسمة العقار بالمعاد:
وهو اصطلاح لمناطق تهامة ويعادل من الأمتار 60 × 60 = 3600 م2 ، وقد يقل أو يزيد في بعض المناطق.
مثال: هالكة عن زوج وبنت وشقيقة وتركت عقاراً على شكل دائرة نصف قطرها 350 متراً أوجد نصيب كل وارث بالمعاد.
الحل:
أصل المسألة من (4) للزوج الربع (1) فرضاً وللبنت النصف (2) فرضاً وللشقيقة (1) تعصباً مساحة هذه الأرض = ط نق2
ثم نقسم مساحة هذه الأرض على مساحة المعاد الواحد وتتحول الأمتار إلى معدات.
385000 ÷ 3600 = 106.94 معاداً تقريباً.
ثم نقسم عدد المعدات على أصل المسألة = 106.94 ÷ 4 = 26.735 وهو جزء السهم إذن نصيب الزوج = 1 × 26.735 = 26.735 معاداً
نصيب البنت = 2 × 26.735 = 53.47 معادا
نصيب الشقيقة = 1 × 26.735 = 26.735 معادا
تنبيه: إذا جمعنا النواتج نجدها = 106.940 وزيادة الصفر لا يضر لأن الكسر العشري هنا من ألف ولنا حذفه ليصير الكسر من مائة = 106.94.
وسواء كان من ألف أو من المائة فالنتيجة واحدة.
7 ) قسمة العقار بالدمنة:
وهو اصطلاح لبعض مناطق تهامة وتساوي بالأمتار خمسة أمتار وربع المتر في خمسة أمتار وربع المتر أي أن مساحتها
مثال: هالك عن بنت وعم وترك عقاراً على شكل معين طول قطرية 30 متراً، 20 متراً أوجد نصيب كل وارث بالدمن.
الحل:
نؤصل المسألة فنجد أن أصلها (2) للبنت النصف (1) فرضاً وللعم الباقي (1) تعصيباً.
مساحة هذه الأرض = نصف حاصل ضرب قطريه
ثم نقسم مساحة هذه الأرض على الدمنة الواحدة لتتحول الأمتار إلى دمن.
ثم نقسم عدد الدمن على أصل المسألة 10.88 ÷ 2 = 5.44
إذن نصيب البنت = 1 × 5.44 = 5.44 دمن
نصيب العم = 1 × 5.44 = 5.44 دمن
8 ) قسمة العقار بالفوت:
هذا المقياس يستعمل في مناطق حضر موت وما جاورها.
وهو يساوي 30 سنتيمتراً في 30 سنتيمتراً أي أنه يساوي = 900 سنتيمتراً مربعاً.
مثال: هالكة عن أب وابن وزوج وتركت عقاراً على شكل مربع طول ضلعه 300 فوت أوجد نصيب كل وارث بالفوت.
الحل:
أولاً: نؤصل المسألة وأصلها من (12) للأب (2) وللزوج (3) وللابن الباقي تعصيباً = 7 أسهم
ثانياً: نقوم بإيجاد مساحة هذا العقار: المساحة = الضلع × نفسه = 300 × 300 = 90000 ألف فوت.
ثم نجعل مساحة هذا العقار في مربع ملاصق لمربع أصل المسألة ثم نقسم هذه المساحة على أصل المسألة 90000 ÷ 12 =7500 وهو جزء السهم يضرب سهم كل وارث فيه والحاصل من الضرب نصيبه من هذا العقار بالفوت.
إذن نصيب الأب = 2 × 7500 = 15000 ألف فوت.
الابن = 7 × 7500 = 52500 ألف فوت
الزوج = 3 × 7500 = 22500 ألف فوت
9 ) قسمة العقار بالقيراط:
وهو اصطلاح لأهل الحرمين ومصر والشام ومن وافقهم وجعلوا القيراط جزء من أربعة وعشرون جزء من الواحد.
مثال:  هالكة عن أم وبنت وأب وتركت عقاراً على شكل مستطيل طوله 80 متر وعرضه 60 متر أوجد نصيب كل وارث بالقيراط أولاً ثم بين مقدار نصيب كل وارث بالأمتار.
الحل:
أصل المسألة من (6) نصيب الأم السدس (1) فرضاً ونصيب البنت النصف (3) فرضاً والباقي للأب (2) تعصيباً ثم نقسم القيراط على أصل المسألة.
24 ÷ 6 = 4 وهو جزء السهم يوضع فوق أصل المسألة.
إذن نصيب الأم = 1 × 4 = 4 قراريط
نصيب البنت = 3 × 4 = 12 قيراطاً
نصيب الأب = 2 × 4 = 8 قراريط
مساحة هذه الأرض = الطول × العرض = 80 × 60 = 4800 متر مربع
وإذا أردنا معرفة ما تساوي هذه القراريط المذكورة نقوم بقسمة مساحة الأرض على مخرج القيراط والناتج من ذلك يضرب في قراريط كل وارث.
المساحة ÷ مخرج القيراط = 4800 ÷ 24 = 200 متر
إذا نصيب الأم بالأمتار = 4 × 200 = 800 متر
إذا نصيب البنت بالأمتار = 12 × 200 = 2400 متر
إذا نصيب الأب بالأمتار = 8 × 200 = 1600 متر
المجموع = 4800 متر
ملاحظة: كل قيراط في هذا الشكل يمثل مربعين وهو يساوي من الأمتار 200 متر مربع.
أي أن الأربعة القراريط نصيب الأم يعادل 800 متر مربع
ونصيب البنت (12) قريطا يعادل 2400 متر مربع
ونصيب الأب (8) قراريط يعادل 1600 متر مربع
فائدة:
القيراط = (3) حبات أو (6) دوانق والحبة دانقان.
تنبيه:
إذا قسمت التركة وحصل معك في بعض الأنصباء أو في جميعها أقل من قيراط أو دينار ونحوه وأردت أن تعبر عنه فأنت بالخيار إن شئت فعبر عنه بالكسور كالنصف والثلث وغيره وإن شئت فباحبة والدانق والأولى مراعاة عرف ذلك البلد ومراعاة حالات السائل في الفهم.
واعلم أن اصطلاح عند أهل الحرمين ومصر والشام ومن وافقهم جعل القيراط جزء من أربعة وعشرون جزء من الواحد أي ثلث ثمنه والحبة ثلث القيراط فهي جزء من اثنين وسبعين جزء من الواحد أي ثمن تسعة والدانق نصف الحبة أي سدس قيراط وهو جزء من مائة وأربعة وأربعين جزء من الواحد أي نصف ثمن تسعه والقيراط على هذا الاصطلاح ثلاث حبات وستة دوانق والحبة دانقان هذا هو المشهور((218)).
وأما بلاد الشام فلا يستعملون الدانق في حسابهم وإنما يستعملون الرزة وهي عندهم ربع الحبة ونصف سدس القيراط فمخرجها: مائتان وثمانية وثمانون ((219)).
وعلى هذا يتخلص أن الحبة والدانق والرزة إنما هي أجزاء من القيراط ومن أراد التقسيم بها يجعل مكان مربع مخرج القيراط الحبة أو الدانق أو الرزة فإذا أراد التقسيم بالحبة جعل مخرجها من (72) جزء من الواحد أو إذا أراد بالدانق جعل المخرج (144) جزء من الواحد وإذا أراد التقسيم بالرزة جعل مخرجها من (288) جزء من الواحد.
طرق أخرى لإيجاد القيراط:
مع ما متقدم فهناك أربع طرق مشهورة شاملة لجميع صور القيراط وهي كالآتي:
الصورة الأولي:
أن يكون قيراط المسألة عدداً صحيحاً أولياً (صامت)، أي: لا يتحلل فتكون القسمة على جملته وتكون النسبة إليه بلفظ الجزئية.
الصورة الثانية:
أن يكون قيراط المسألة عدداً غير أولي (ناطق)، أي يتحلل.
فتحلله إلى أضلاعه التي تركب منها على أن يكون الضلع الأكبر هو المحاذي لمخرج القيراط، فإذا أردت أن تعرف ما بيد كل وارث من القيراط قسمت نصيب كل وارث من المسألة على تلك الأضلاع مبتدئاً بالأصغر ثم ما يليه، فما خرج على آخرها وهو الضلع الأكبر فهو له قراريط وفاضل القسمة على كل ضلع أثبته تحته فهو كسر على حسب بعده من مخرج.
الصورة الثالثة:
إذا كان قيراط المسألة كسراً فقط.
كهالك عن بنت وأم وترك عقاراً على شكل مثلث فأصل المسألة من ستة وترد إلى أربعة للبنت النصف (3) وللأم السدس (1).
ثم نقسم الأربعة (أصل المسألة) على أربعة وعشرين مخرج القيراط.
الصورة الرابعة:
إذا كان القيراط عدداً صحيحاً وكسراً.
كهالك عن زوجة وأختين لأب وثلاثة أعمام وترك عقاراً على شكل مربع طول ضلعه 12 متراً.
الحل:
أصل المسألة من (12):
للزوجة الربع ثلاثة وللأختين الثلثان ثمانية لكل واحدة أربعة وللأعمام الباقي واحد منكسر عليهم فنضرب رؤوسهم ثلاثة في أصل المسألة باثني عشر تبلغ ستة وثلاثين للزوجة من أصلها ثلاثة في ثلاثة بتسعة ولكل واحدة من البنتين أربعة في ثلاثة باثني عشر وللأعمام واحد في ثلاثة لكل واحد واحد.
فإذا قسمنا مصح المسألة ستة وثلاثين على مخرج القيراط أربعة وعشرين يحصل واحد ونصف وذلك هو القيراط المسألة فإذا أردنا أن نعرف ما بيد كل وارث من القراريط قسمناه عليه على طريق قسمة العدد الصحيح فنقول:
***
خــاتــمــة
بعد أن من الله علي بإتمام هذا البحث المبارك بدا لي أن ألخص النتائج التي توصلت إليها على النحو الآتي:
ظهر لي من خلال البحث دقة فقهاء الأمة في مسائل الميراث.
ثبوت مشروعية الميراث في الكتاب والسنة والإجماع.
عظمة التشريع الإسلامي وظهوره على غيره من الشرائع الأخرى والأنظمة الوضعية الأخرى.
للميراث أسباب مجمع عليها وأسباب مختلف فيها.
التوريث نظام فطري وطبيعي، وهو موجود منذ القِدَمِ عند سائر الأمم، شرقيها وغربيها، فقد كان للأمم السابقة تشريعات تتضمن أحكام المواريث - كما أن للأمم والأنظمة الحديثة والمعاصرة تشريعات للميراث كذلك-، وسواء أكانت تلك التشريعات سماوية أم وضعية، فهي تختلف من نظام لآخر، ومن أمة إلى أخرى، تبعاً لاختلاف تصوراتها العقدية، ونظمها الاجتماعية، والسياسية، والاقتصادية.
الذي تولى أمر تقسيم التركات في الإسلام هو الله تعالى الخالق العليم الحكيم، وليس البشر، فكانت بذلك من النظام والدقة والعدالة في التوزيع ما يستحيل على البشر أن يهتدوا إليه بأنفسهم، لولا أن هداهم الله إليه عن طريق شرعه ورسله.
حرص الإسلام على سلامة الأنساب وذلك من خلال محاربة الإسلام للزنا.
من مظاهر عناية الإسلام بالنسب تحريمه التبني.
الحقيقة العلمية لا تكفي لاعتمادها دليلا شرعيا.
الشريعة الغراء تبني ثبوت النسب عامة على المظنة وليس علي الدليل العلمي.
عدم اللجوء إلى التلقيح الصناعي إلا عند الضرورة وفي حدود ضيفة.
المراد بالإعجاز التشريعي هو: عجز البشر عن الإتيان بمثل تشريعات الإسلام التي شرعها الله لخلقه في جميع شؤون حياتهم، والتي تحقق لهم السعادة والخير في دنياهم وأخراهم.
تُعرف خصائص التشريع الإسلامي من خلال استقراء الأحكام الشرعية وعللها، وهي كثيرة ومتعددة بحيث يصعب الإحاطة بها أو حصرها، ومن أبرز الخصائص التي يتمتع بها التشريع الإسلامي: (الربانية، والعموم والاطّراد، والثبات والدوام والاستقرار، والتآلف والتوافق وعدم الاختلاف أو التناقض، ومراعاة الفطرة، والتوسط والاعتدال، والانضباط والإحكام).
لا يوجد جدلٌ ولا خلافٌ حول الإعجاز البياني، أو الإعجاز الإخباري، أو الإعجاز التشريعي للقرآن، وإنما وقع الخلاف والجدال في قضية الإعجاز العلمي في القرآن الكريم، وصار العلماء فيها بين مؤيدٍ لها إلى حدِّ المبالغة والشطط، ومعارض لها إلى حدِّ العداء، ومنهم من توسَّط فقال بالإعجاز العلمي في الكتاب والسنة، لكن بضوابط وحدود.
وقف الإسلام موقفاً وسطاً بين الاشتراكية الشيوعيّة التي تُنكر مبدأ الإرث وتعتبره ظلماً يتنافى مع مبادئ العدالة؛ فلا تُعطي أبناء الميت وأقرباءه شيئاً مطلقاً، وبين الرأسماليّة وما يُشابهها من المذاهب الاقتصادية التي تترك مطلق الحرية للمورِّث في التصرف بماله كيف شاء، بينما شرع الإسلام الميراث بضوابط وحدود وأنصبة معينة تحقق العدالة في المجتمع، وتراعي حقوق القرابة ودرجاتهم في القرب والبعد من المورث.
الإرث في النظام الإسلاميّ واجبٌ بالنسبة إلى الوارث والمورِّث؛ فلا يملك المورث أن يمنع أحد ورثته من الإرث، وكذا الوارث يملك نصيبه من غير حاجة إلى حكمٍ من قاض، بينما نجد الأنظمة الأخرى لا تُوجب شيئاً من ذلك، بل نجد القانون الفرنسي – على سبيل المثال - لا يُثبت الإرث إلاَّ بعد حكم القضاء؛ فهو اختياريّ عندهم لا إجباريّ.
لا بُدّ لثبوت الميراث في الإسلام من نسبٍ صحيحٍ، أو زوجية قائمة، فأبطلت الشريعة الإسلامية التبن ي، وأبطلت كل حق إرثي ينتج عنه، كما حرَّمت الزنى، واعتبرت الزواج هو السبيل الوحيد الصحيح لثبوت النسب، وبذلك لا يرث الولد المتبنَّى، ولا ولد الزنى، والولاء يُشبه صلة النسب، فكان ملحقاً به، بينما في أنظمة أخرى لا يوجد تفريق بين المولود من نكاح صحيح، أو غير صحيح، وفي الأنظمة الغربية يمكن للغريب؛ من صديق، أو خادم أن يرث، ويمكن لولد الزنى أن يرث، بل يرث عندهم من لا علاقةَ قرابة له بالميت، كالحيوانات.
الإسلام عالج السلبيات التي اشتملت عليها الأنظمة الإرثية الأخرى، فجعل لكل الأولاد – ذكوراً وإناثاً نصيباً في التركة، دون تفرقة بين صغير وكبير، أو قوي وضعيف، بل حتى الحمل في بطن أمه جعل الإسلام له نصيباً في الإرث.
جعل الإسلام للمرأة نصيباً من الإرث؛ فالأم، والزوجة، والبنت، وبنت الابن، والأخت، وغيرهنّ، لهنّ نصيبٌ من مال الميت يضمن لهنّ حياة كريمة خالية من هوان الفاقة، ومذلَّة الفقر.
عندما شرع الإسلام الوصية لم يجعلها للوارث، ولم يُعْطِ للمالك إلا حقَّ التصرف في حدود الثلث فقط؛ حفظاً لحقوق الورثة، بخلاف الأنظمة الأخرى قديمة أو حديثة، والتي تركت الوصية مفتوحة للموصي، فله أن يوصي بكل ماله، ولأي أحد شاء، ولا شك أن في هذا من الحيف والإضرار بالورثة ما فيه.
الإسلام راعى طبيعة الفطرة الإنسانية عندما قدم الذرية في الإرث على الأصول وعلى بقية القرابة؛ لأن الجيل الناشئ هو أداة الامتداد وحفظ النوع، فهو أولى بالرعاية، ومع هذا فلم يحرم الأصول، ولم يحرم بقية القرابات، بل جعل لكل نصيبه، مع مراعاة منطق الفطرة الأصيل.
نظام المواريث في الإسلام وازن بين قوة القرابة والحاجة للمال في تحديد نصيب كل وارث، ويؤثر في هذه الموازنة عدة عوامل، أهمها: القرب والبعد من المورّث، والذكورة والأنوثة لأولاد المورِّث وأشقائه، واستقبال الحياة واستدبارها، والنفع والحاجة، وكلما اجتمع عاملان أو أكثر من هذه العوامل في وارث، كان نصيبه أكثر من غيره من الميراث.
نظام الميراث في الإسلام: يحقق الاستقرار الاجتماعي والاقتصادي، ويحسم النزاعات بين الأفراد والجماعات، ويظهر ذلك في تربية الإسلام للمؤمن على الرضا بما شرعه الله من أحكام، وفي تقوية الروابط الأسرية، والتقريب بين طبقات المجتمع، وفي توريث الحقوق المختلفة، وفي المنع من توريث القاتل.
الميراث يُحفِّز الإنسانَ على الاستثمار والادخار والعمل والإنتاج والتنمية، فعندما يعرف صاحب المال والثروة أن ما عنده لن يذهب لغيره، وأنه في حال موته ينتقل ذلك المال وتلك الثروة لأقرب الناس إليه - ذريته وأقاربه -؛ يدفعه ذلك إلى فتح آفاق جديدة لإنتاج الثروة وتنميتها، تأميناً لحياة ذريته وأقاربه بعد وفاته.
أفضل وأقوى علاج للشبهات هو كتاب الله تعالى، فالتعلق به، تلاوة، وتدبراً، وعلماً وعملاً، مما يدفع الشبهات، ولا يترك لها أثراً.
الشبهات باب من أبرز الأبواب التي يلجأ لها أعداء الإسلام لمحاربته، ومحاولة صدِّ الناس عنه من خلاله، وقد أثاروا عدداً من تلك الشبهات حول الميراث في الإسلام، وقد أوردتها وأجبت عليها ضمن هذا البحث.
إن مسألة إثبات مقاصد شرعية لأحكام المواريث، تعد أمرا ليس سهلا إلا على المتبحرين في معاني، وأسرار الشرع الحنيف، والذين مضى لهم باع طويل في سبر غور علم الأصول، والفقه، والمقاصد.
لا بد لمن أراد أن يبحث في مقاصد الأحكام، أن يربط الأسباب بمسبباتها، وقد ظهر ذلك جليا، في أسباب الميراث والذي ينعكس تماما على تحقيق مصالح الناس، ودفع المفاسد عنهم، التي باتت واضحة حتى عند أدنى تدبر، وتمعن في هذه الأسباب.
إن هناك ثمة علاقة بين مقاصد الشريعة، وبين موانع الميراث، حيث نرى أنه لا يمنع وارث من الميراث، إلا ويقابله تحقيق مقصد شرعي، في الدنيا، والآخرة.
إن المنهج الذي وزعت وقسمت فيه المواريث، اعتمد على عدة معطيات أهمها: مراعاة الميول الفطرية، وتحقيق الولاية والنصرة والتعاون، وملاحظة التفاوت في النفقات والحاجات بين الورثة، وانسجاما مع قاعد أن» الغرم بالغنم»، ومراعاة لمبدأي العدالة، والمساواة في التوزيع.
***
قائمة المصادر والمراجع
أولاً: المصادر:
الإجماع، أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المنذر النيسابوري، المحقق: أبو عبد الأعلى خالد بن محمد بن عثمان، دار الآثار للنشر والتوزيع، القاهرة، (١٤٢٥هـ - ٢٠٠٤م).
إحكام الإحكام شرح عمدة الأحكام، تقي الدين ابن دقيق العيد (ت٧٠٢هـ)، دار عالم الكتب، بيروت، (1987م).
أحكام القرآن، أحمد بن علي أبو بكر الرازي الجصاص الحنفي (ت ٣٧٠هـ)، المحقق: عبد السلام محمد علي شاهين، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٥هـ/١٩٩٤م).
أحكام القرآن، القاضي محمد بن عبد الله أبو بكر بن العربي المعافري الاشبيلي المالكي (ت ٥٤٣هـ)، راجع أصوله وخرج أحاديثه وعلَّق عليه: محمد عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، بيروت، ط3، (١٤٢٤هـ - ٢٠٠٣م).
أحكام القرآن، علي بن محمد بن علي، أبو الحسن الطبري، الملقب بعماد الدين، المعروف بالكيا الهراسي الشافعي (ت ٥٠٤هـ)، المحقق: موسى محمد علي وعزة عبد عطية، دار الكتب العلمية، بيروت، ط2، (١٤٠٥هـ).
إحياء علوم الدين، أبو حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي (ت ٥٠٥هـ)، دار المعرفة، بيروت، د.ت.
الاختيار لتعليل المختار، عبد الله بن محمود بن مودود الموصلي الحنفي، مطبعة الحلبي، القاهرة، (١٣٥٦ هـ - ١٩٣٧ م).
الأدب المفرد، محمد بن إسماعيل البخاري (ت٢٥٦ هـ)، تحقيق: سمير بن أمين الزهيري، مكتبة المعارف للنشر والتوزيع، الرياض، (١٤١٩ هـ - ١٩٩٨ م).
إرْشَادُ السَّالِك إلىَ أَشرَفِ المَسَالِكِ فِي فقهِ الإمَامِ مَالِك، عبد الرحمن بن محمد بن عسكر البغدادي، أبو زيد أو أبو محمد، شهاب الدين المالكي (ت ٧٣٢هـ)، وبهامشه: تقريرات مفيدة لإبراهيم بن حسن، شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده، مصر، ط3، د.ت.
أسد الغابة في معرفة الصحابة، عز الدين ابن الأثير، أبو الحسن علي بن محمد الجزري (ت٦٣٠هـ)، تحقيق: محمد إبراهيم البنا، ومحمد أحمد عاشور، ومحمود عبد الوهاب فايد، دار الفكر، بيروت، (١٤٠٩هـ - ١٩٨٩م).
الأسماء والصفات، أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي (ت ٤٥٨ هـ)، تحقيق: عبد الله بن محمد الحاشدي، مكتبة السوادي، جدة، (١٤١٣هـ - ١٩٩٣م).
أسنى المطالب في شرح روض الطالب، زكريا بن محمد بن زكريا الأنصاري، زين الدين أبو يحيى السنيكي (ت ٩٢٦هـ)، دار الكتاب الإسلامي، د.ط.، د.ت.
أسهل المدارك «شرح إرشاد السالك في مذهب إمام الأئمة مالك»، أبو بكر بن حسن بن عبد الله الكشناوي (ت١٣٩٧هـ)، دار الفكر، بيروت، ط2، د.ت.
الْأَشْبَاهُ وَالنَّظَائِرُ عَلَى مَذْهَبِ أَبِيْ حَنِيْفَةَ النُّعْمَانِ، زين الدين بن إبراهيم بن محمد، الشهير بابن نجيم (ت ٩٧٠ هـ)، وضع حواشيه وخرج أحاديثه: الشيخ زكريا عميرات، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٩هـ - ١٩٩٩م).
الإصابة في تمييز الصحابة، أبو الفضل أحمد بن علي بن محمد بن أحمد بن حجر العسقلاني (ت ٨٥٢هـ)، تحقيق: عادل أحمد عبد الموجود، وعلى محمد معوض، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٥هـ).
إصلاح المال، أبو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس البغدادي الأموي القرشي المعروف بابن أبي الدنيا (ت ٢٨١هـ)، المحقق: محمد عبد القادر عطا، مؤسسة الكتب الثقافية، بيروت، (١٤١٤هـ - ١٩٩٣م).
إعانة الطالبين على حل ألفاظ فتح المعين، أبو بكر (المشهور بالبكري) عثمان بن محمد شطا الدمياطي الشافعي (ت ١٣١٠هـ)، دار الفكر للطباعة والنشر والتوريع، (١٤١٨هـ - ١٩٩٧م).
إعجاز القرآن، أبو بكر الباقلاني محمد بن الطيب (ت ٤٠٣هـ)، المحقق: السيد أحمد صقر، دار المعارف، مصر، ط5، (١٩٩٧م).
إعلام الموقعين عن رب العالمين، محمد بن أبي بكر بن أيوب بن سعد شمس الدين ابن قيم الجوزية (ت ٧٥١هـ)، تحقيق: محمد عبد السلام إبراهيم، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١١هـ - ١٩٩١م).
إغاثة اللهفان في مصايد الشيطان، أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية (ت٧٥١هـ)، حققه: محمد عزير شمس، خرج أحاديثه: مصطفى بن سعيد إيتيم، راجعه: سليمان بن عبد الله العمير - محمد أجمل الإصلاحي، دار عطاءات العلم، الرياض، ط3، (١٤٤٠ هـ - ٢٠١٩ م).
الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع، شمس الدين، محمد بن أحمد الخطيب الشربيني الشافعي (ت ٩٧٧هـ)، تحقيق: مكتب البحوث والدراسات، دار الفكر، بيروت، د.ت.
‌الإقناع ‌في ‌الفقه ‌الشافعي، القاضي علي بن محمد بن حبيب الماوردي الشافعي (ت 450هـ)، تحقيق: خضر محمد، دار العروبة، الكويت، (1402هـ).
‌التحفة ‌الخيرية حاشية على الفوائد الشنشورية في الفرائض، إبراهيم بن محمد الباجوري (ت 1277هـ)، المطبعة الحلبية، مصر، (1355هـ).
‌العذب ‌الفائض شرح ألفية الفرائض، جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي (ت 911هـ)، مطبعة مصطفى الحلبي، (1372هـ).
‌الميزان ‌الكبرى، للشعراني عبد الوهاب بن أحمد (ت 973 هـ)، المطبعة العثمانية بالقاهرة، (1311هـ).
الأم، أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي (ت٢٠٤ هـ)، دار الفكر، بيروت، ط2، (١٤٠٣هـ - ١٩٨٣م).
الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف، علاء الدين أبو الحسن علي بن سليمان بن أحمد المَرْداوي (ت ٨٨٥ هـ)، تحقيق: عبد الله بن عبد المحسن التركي، وعبد الفتاح محمد الحلو، هجر للطباعة والنشر والتوزيع والإعلان، القاهرة، (١٤١٥هـ - ١٩٩٥م).
إيضاح الفوائد شرح إشكالات القواعد، محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهّر الحلّي، مؤسسة مطبوعات اسماعيليان، (1343هـ).
البحر الزخار الجامع لمذاهب الأمصار، أحمد بن يحيى بن مرتضى (ت 456هـ)، مطبعة السنة المحمدية، (1368هـ-1949م).
البحر المحيط في أصول الفقه، أبو عبد الله بدر الدين محمد بن عبد الله بن بهادر الزركشي (ت ٧٩٤هـ)، دار الكتبي، (١٤١٤هـ - ١٩٩٤م).
البحر المحيط في التفسير، أبو حيان محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان أثير الدين الأندلسي (ت ٧٤٥هـ)، المحقق: صدقي محمد جميل، دار الفكر، بيروت، (١٤٢٠ هـ).
بداية المجتهد ونهاية المقتصد، أبو الوليد محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رشد القرطبي الشهير بابن رشد الحفيد (ت ٥٩٥هـ)، دار الحديث، القاهرة، (١٤٢٥هـ - ٢٠٠٤ م).
البداية والنهاية، أبو الفداء إسماعيل بن عمر بن كثير القرشي البصري ثم الدمشقي (ت ٧٧٤ هـ)، تحقيق: علي شيري، دار إحياء التراث العربي، (١٤٠٨هـ - ١٩٨٨م).
بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع، علاء الدين، أبو بكر بن مسعود الكاساني الحنفي الملقب بـ «بملك العلماء» (ت ٥٨٧ هـ)، د.ط.، (١٣٢٧ - ١٣٢٨هــ).
البرهان في علوم القرآن، أبو عبد الله بدر الدين محمد بن عبد الله بن بهادر الزركشي (ت ٧٩٤هـ)، المحقق: محمد أبو الفضل إبراهيم، دار إحياء الكتب العربية عيسى البابى الحلبي وشركائه، (١٣٧٦هـ - ١٩٥٧م).
بلغة السالك لأقرب المسالك المعروف بحاشية الصاوي على الشرح الصغير، أبو العباس أحمد بن محمد الخلوتي، الشهير بالصاوي المالكي (ت ١٢٤١هـ)، دار المعارف، د.ت.
البناية شرح الهداية، محمود بن أحمد بن موسى بن أحمد بن الحسين المعروف بـ «بدر الدين العينى» الحنفى (ت ٨٥٥ هـ)، تحقيق: أيمن صالح شعبان، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤٢٠هـ - ٢٠٠٠م).
تاج العروس من جواهر القاموس، محمّد مرتضى الحسيني الزَّبيدي، تحقيق: جماعة من المختصين، وزارة الإرشاد والأنباء في الكويت، الكويت، (١٣٨٥ - ١٤٢٢ هـ) = (١٩٦٥ - ٢٠٠١ م).
‌التاج ‌والإكليل، أبو عبد الله محمَّد بن يوسف المواق (897 هـ)، دار الفكر، بيروت، (1398هـ / 1978م).
تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق وحاشية الشِّلْبِيِّ، عثمان بن علي الزيلعي الحنفي، المطبعة الكبرى الأميرية، القاهرة، (١٣١٤هـ).
‌تبيين ‌المسالك شرح تدريب السالك إلى أقرب المسالك، الشيخ عبد العزيز حمد آل مبارك الإحسائي، والشرح للشيخ محمد الشيباني الموريتاني، دار ابن حزم ودار الغرب الإسلامي، بيروت، ط 4، (2013م).
‌تتمة ‌الروض ‌النضير شرح مجموع الفقه الكبير، العباس بن أحمد الصنعاني، دار الجيل، بيروت، د.ت.
التجريد لنفع العبيد = حاشية البجيرمي على شرح المنهج، سليمان بن محمد بن عمر البُجَيْرَمِيّ المصري الشافعي (ت ١٢٢١هـ)، مطبعة الحلبي، (١٣٦٩هـ - ١٩٥٠م).
تحرير ألفاظ التنبيه، أبو زكريا محيي الدين يحيى بن شرف النووي (ت ٦٧٦هـ)، المحقق: عبد الغني الدقر، دار القلم، دمشق، (١٤٠٨هـ).
التحرير والتنوير «تحرير المعنى السديد وتنوير العقل الجديد من تفسير الكتاب المجيد»، محمد الطاهر بن محمد بن محمد الطاهر بن عاشور التونسي (المتوفى: ١٣٩٣هـ)، الدار التونسية للنشر، تونس، (١٩٨٤ هـ).
تحفة الحكَّام في نكت العقود والأحكام، محمد بن محمد بن محمد، أبو بكر ابن عاصم القيسي الغرناطي (ت ٨٢٩هـ)، المحقق: محمد عبدالسلام محمد، دار الآفاق العربية، القاهرة، (١٤٣٢هـ - ٢٠١١م).
تحفة المحتاج في شرح المنهاج، أحمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي [ت ٩٧٤ هـ]، المكتبة التجارية الكبرى بمصر، (١٣٥٧هـ - ١٩٨٣م).
التسهيل لتأويل التنزيل – سورة النساء، مصطفى بن العدوي، مكتبة مكة، (2004م).
تفسير ابن عرفة، محمد بن محمد ابن عرفة الورغمي التونسي المالكي، أبو عبد الله (ت ٨٠٣هـ)، المحقق: جلال الأسيوطي، دار الكتب العلمية، بيروت، (٢٠٠٨ م).
تفسير ابن عطية = المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز، أبو محمد عبدالحق بن غالب بن عبد الرحمن بن تمام بن عطية الأندلسي المحاربي (ت ٥٤٢هـ)، تحقيق: عبد السلام عبد الشافي محمد، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤٢٢هـ).
تفسير أبي السعود = إرشاد العقل السليم إلى مزايا الكتاب الكريم، أبو السعود العمادي محمد بن محمد بن مصطفى (ت ٩٨٢هـ)، دار إحياء التراث العربي، بيروت، د.ت.
التَّفْسِيرُ البَسِيْط، أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد بن علي الواحدي، النيسابوري، الشافعي (ت ٤٦٨هـ)، نشر عمادة البحث العلمي بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، (١٤٣٠هـ).
تفسير الثعالبي = الجواهر الحسان في تفسير القرآن، أبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف الثعالبي (ت ٨٧٥هـ)، المحقق: محمد علي معوض، وعادل أحمد عبد الموجود، دار إحياء التراث ا أيسر التفاسير لكلام العلي الكبير، جابر بن موسى بن عبد القادر بن جابر أبو بكر الجزائري، مكتبة العلوم والحكم، المدينة المنورة، ط5، (١٤٢٤هـ/٢٠٠٣م).
تفسير الثعلبي = الكشف والبيان عن تفسير القرآن، أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي، أبو إسحاق (ت ٤٢٧هـ)، تحقيق: أبي محمد بن عاشور، مراجعة وتدقيق: نظير الساعدي، دار إحياء التراث العربي، بيروت، (١٤٢٢هـ - ٢٠٠٢ م).
تفسير الراغب الأصفهاني، أبو القاسم الحسين بن محمد المعروف بالراغب الأصفهانى (ت ٥٠٢هـ)، تحقيق ودراسة: محمد عبد العزيز بسيوني، كلية الآداب - جامعة طنطا، (١٤٢٠ هـ - ١٩٩٩ م).
تفسير السمرقندي = بحر العلوم، أبو الليث نصر بن محمد بن أحمد بن إبراهيم السمرقندي (ت ٣٧٣هـ)، د.ط.، د.ت.
تفسير الطبري = جامع البيان عن تأويل آي القرآن، أبو جعفر محمد بن جرير الطبري (ت٣١٠ هـ)، تحقيق: د عبد الله بن عبد المحسن التركي، دار هجر للطباعة والنشر والتوزيع والإعلان، القاهرة، (١٤٢٢ هـ - ٢٠٠١م).
تفسير القرآن (وهو اختصار لتفسير الماوردي)، أبو محمد عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام بن أبي القاسم بن الحسن السلمي الدمشقي، الملقب بسلطان العلماء (ت ٦٦٠هـ)، المحقق: عبد الله بن إبراهيم الوهبي، دار ابن حزم، بيروت، (١٤١٦هـ/ ١٩٩٦م).
تفسير القرآن الحكيم (تفسير المنار)، محمد رشيد بن علي رضا بن محمد شمس الدين بن محمد بهاء الدين بن منلا علي خليفة القلموني الحسيني (ت ١٣٥٤هـ)، الهيئة المصرية العامة للكتاب، (١٩٩٠م).
تفسير القرآن العظيم لابن أبي حاتم، أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن إدريس بن المنذر التميمي، الحنظلي، الرازي ابن أبي حاتم (ت ٣٢٧هـ)، تحقيق: أسعد محمد الطيب، مكتبة نزار مصطفى الباز، المملكة العربية السعودية، ط3، (١٤١٩ هـ).
تفسير القرآن العظيم، أبو الفداء إسماعيل بن عمر بن كثير القرشي البصري ثم الدمشقي (ت ٧٧٤ هـ)، تحقيق: محمد حسين شمس الدين، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٩ هـ).
تفسير الماوردي = النكت والعيون، أبو الحسن علي بن محمد بن محمد بن حبيب البصري البغدادي، الشهير بالماوردي (ت ٤٥٠هـ)، المحقق: السيد ابن عبد المقصود بن عبد الرحيم، دار الكتب العلمية، بيروت، د.ت.
التقرير والتحبير في علم الأصول، [وهو] شرح ابن أمير الحاج (ت ٨٧٩) على «تحرير الكمال بن الهمام» (ت ٨٦١)، المطبعة الكبرى الأميرية، مصر، (١٣١٦ - ١٣١٨ هـ).
تكملة المجموع شرح المهذب، تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي (ت ٧٥٦ هـ)، باشر تصحيحه: لجنة من العلماء بمشاركة إدارة المطبعة، مطبعة التضامن الأخوي، القاهرة، (١٣٤٨ - ١٣٥٢ هـ).
تلخيص الحبير تخريج أحاديث الرافعي، الحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق: عبد الله هاشم اليماني، المدينة المنورة، (1384هـ).
التلويح على التوضيح لمتن التنقيح في أصول الفقه، سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني (ت ٧٩٢ هـ)، مطبعة محمد علي صبيح وأولاده بالأزهر، مصر، (١٣٧٧هـ - ١٩٥٧م).
تنقيح التحقيق في أحاديث التعليق، شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان بن قَايْماز الذهبي (المتوفى: ٧٤٨هـ)، المحقق: مصطفى أبو الغيط عبد الحي عجيب، دار الوطن، الرياض، (١٤٢١هـ - ٢٠٠٠م).
تنقيح التحقيق في أحاديث التعليق، شمس الدين محمد بن أحمد بن عبد الهادي الحنبلي (ت ٧٤٤ هـ)، تحقيق: سامي بن محمد بن جاد الله وعبد العزيز بن ناصر الخباني، أضواء السلف، الرياض، (١٤٢٨ هـ - ٢٠٠٧ م).
التهذيب في الفرائض للإمام أبو خطاب نجم الدين محفوظ بن أحمد بن الحسن الكلوذاني (ت451هـ)، تحقيق: محمد حسن الشافعي، دار الكتب العلمية، بيروت، (1419هـ -1998م).
التيسير في التفسير، نجم الدين عمر بن محمد بن أحمد النسفي الحنفي (٤٦١ - ٥٣٧ هـ)، تحقيق:  ماهر أديب حبوش، وآخرون، دار اللباب للدراسات وتحقيق التراث، تركيا، (١٤٤٠ هـ - ٢٠١٩ م).
الجامع الكبير (سنن الترمذي)، أبو عيسى محمد بن عيسى الترمذي (ت ٢٧٩ هـ)، حققه وخرج أحاديثه وعلق عليه: بشار عواد معروف، دار الغرب الإسلامي، بيروت، (١٩٩٦م).
الجامع لأحكام القرآن، أبو عبد الله، محمد بن أحمد الأنصاري القرطبي، تحقيق: أحمد البردوني، وإبراهيم أطفيش، دار الكتب المصرية، القاهرة، ط2، (١٣٨٤ هـ - ١٩٦٤ م).
الجامع، عبد الله بن وهب المصري (ت١٩٧ هـ)، حققه وخرج أحاديثه وعلق عليه: الدكتور رفعت فوزي عبد المطلب، والدكتور علي عبدالباسط مزيد، دار الوفاء، (١٤٢٥ هـ - ٢٠٠٥ م).
الجرح والتعديل، أبو محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم محمد بن إدريس بن المنذر التميمي الحنظلي الرازي (ت ٣٢٧ هـ)، مطبعة مجلس دائرة المعارف العثمانية، بحيدر آباد الدكن – الهند، (١٢٧١هـ - ١٩٥٢م).
جمهرة اللغة، أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد الأزدي (ت ٣٢١هـ)، المحقق: رمزي منير بعلبكي، دار العلم للملايين، بيروت، (١٩٨٧م).
‌حاشية ‌البيجوري على شرح ابن قاسم الغزي على متن أبي شجاع، ابن القاسم الغزي، مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر، (1343هـ).
حاشية الجمل على شرح المنهج، زكريا الأنصاري، دار إحياء التراث العربي، لبنان، د.ت.
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير، محمد بن أحمد بن عرفة الدسوقي المالكي (ت ١٢٣٠هـ)، دار الفكر، د.ط.، د.ت.
حاشية الروض المربع شرح زاد المستقنع، عبد الرحمن بن محمد بن قاسم العاصمي الحنبلي النجدي (ت ١٣٩٢هـ)، د.ط.، (١٣٩٧هـ).
حَاشِيةُ الشِّهَابِ عَلَى تفْسيرِ البَيضَاوِي، الْمُسَمَّاة: عِنَايةُ القَاضِى وكِفَايةُ الرَّاضِى عَلَى تفْسيرِ البَيضَاوي، شهاب الدين أحمد بن محمد بن عمر الخفاجي المصري الحنفي (ت ١٠٦٩هـ)، دار صادر، بيروت، د.ت.
حاشية العدوي على شرح كفاية الطالب الرباني، أبو الحسن علي بن أحمد بن مكرم الصعيدي العدوي (ت ١١٨٩هـ)، المحقق: يوسف الشيخ محمد البقاعي، دار الفكر، بيروت، (١٤١٤هـ - ١٩٩٤م).
حاشية رد المحتار، على الدر المختار: شرح تنوير الأبصار، محمد أمين الشهير بابن عابدين [ت ١٢٥٢ هـ]، شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر، 2، (١٣٨٦ هـ = ١٩٦٦ م).
حاشيتا قليوبي وعميرة، أحمد سلامة القليوبي وأحمد البرلسي عميرة، دار الفكر، بيروت، (١٤١٥هـ-١٩٩٥م).
الحاصل من المحصول في أصول الفقه، محمد بن الحسين الأرموري (ت 653 هـ)، تحقيق: عبد السلام ابو ناجي، دار المدار الإسلامي، د.ت.
الحاوي الكبير في فقه مذهب الإمام الشافعي، أبو الحسن علي بن محمد بن محمد بن حبيب البصري البغدادي، الشهير بالماوردي (ت ٤٥٠هـ)، المحقق: الشيخ علي محمد معوض - الشيخ عادل أحمد عبد الموجود، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٩ هـ -١٩٩٩ م).
الحجة على أهل المدينة، أبو عبد الله محمد بن الحسن الشيباني (ت ١٨٩ هـ)، رتب أصوله وصححه وعلق عليه: السيد مهدي حسن الكيلاني القادري، عالم الكتب، بيروت، ط3، (١٤٠٣هـ).
حلية الأولياء وطبقات الأصفياء، أبو نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني (ت ٤٣٠ هـ)، مطبعة السعادة، مصر، (١٣٩٤هـ - ١٩٧٤م).
حلية العلماء في معرفة مذاهب الفقهاء، محمد بن أحمد بن الحسين بن عمر، أبو بكر الشاشي القفال الفارقيّ الملقب فخر الإسلام المستظهري الشافعي (ت ٥٠٧ هـ)، تحقيق: ياسين أحمد إبراهيم درادكة، مؤسسة الرسالة، بيروت، (١٩٨٠م).
الخلاف في الفقه، أبي جعفر محمد بن الحسن الطّوسي، مطبعة رنكين، طهران، (1962م).
الدر المنثور، عبد الرحمن بن أبي بكر، جلال الدين السيوطي (ت ٩١١هـ)، دار الفكر، بيروت، د.ت.
الذخيرة، أبو العباس شهاب الدين أحمد بن إدريس بن عبد الرحمن المالكي الشهير بالقرافي (ت ٦٨٤هـ)، المحقق: محمد حجي وآخرون، دار الغرب الإسلامي، بيروت، (١٩٩٤م).
الرسالة، محمد بن إدريس الشافعي (ت٢٠٤ هـ)، تحقيق وشرح: أحمد محمد شاكر، مصطفى البابي الحلبي وأولاد، مصر، (١٣٥٧هـ - ١٩٣٨م).
روح المعاني في تفسير القرآن العظيم والسبع المثاني، شهاب الدين محمود بن عبد الله الحسيني الألوسي (ت ١٢٧٠هـ)، المحقق: علي عبد الباري عطية، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٥هـ).
الروح، أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية (ت٧٥١هـ)، حققه: محمد أجمل أيوب الإصلاحي، دار عطاءات العلم، الرياض، ط3، (١٤٤٠هـ - ٢٠١٩م).
الروضة البهية في المسائل المرضية شرح نكت العبادات، جعفر بن أحمد بن عبد السلام (ت٥٧٣ هـ)، مكتبة بدر للطباعة والنشر والتوزيع، ط3، (١٤٣٢ هـ - ٢0١١ م).
روضة الطالبين وعمدة المفتين، أبو زكريا محيي الدين يحيى بن شرف النووي (ت ٦٧٦ هـ)، حققه: قسم التحقيق والتصحيح في المكتب الإسلامي بدمشق، المكتب الإسلامي، بيروت، ط3، (١٤١٢هـ / ١٩٩١م).
‌رياض ‌المسائل في بيان أحكام الشرع بالدلائل، السيد علي الطبطبائي، مؤسسة النشر الإسلامي، إيران، (1412هـ).
زاد المحتاج بشرح المنهاج، عبد الله بن الشيخ حسن الحسن الكوهجي، المحقق: عبد الله بن إبراهيم الأنصاري، الشؤون الدينية، قطر، (1402هـ - 1982م).
زاد المستقنع في اختصار المقنع، موسى بن أحمد بن موسى بن سالم بن عيسى بن سالم الحجاوي المقدسي، ثم الصالحي، شرف الدين، أبو النجا (ت ٩٦٨ هـ)، تحقيق: عبد الرحمن بن علي بن محمد العسكر، دار الوطن للنشر، الرياض، د.ت.
زاد المسير في علم التفسير، جمال الدين أبو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي (ت ٥٩٧هـ)، المحقق: عبد الرزاق المهدي، دار الكتاب العربي، بيروت، (١٤٢٢هـ).
زاد المعاد في هدي خير العباد، أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية (ت٧٥١هـ)، دار عطاءات العلم، الرياض، ط3، (١٤٤٠هـ - ٢٠١٩م).
زهرة التفاسير، محمد بن أحمد بن مصطفى بن أحمد المعروف بأبي زهرة (ت ١٣٩٤هـ)، دار الفكر العربي، د.ت.
السراج الوهاج على متن المنهاج، محمد الزهري الغمراوي (ت بعد ١٣٣٧هـ)، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت، د.ت.
السلوك لمعرفة دول الملوك، أحمد بن علي بن عبد القادر، أبو العباس الحسيني العبيدي، تقي الدين المقريزي (ت ٨٤٥هـ)، المحقق: محمد عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٨هـ - ١٩٩٧م).
سنن ابن ماجه، أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني (ت٢٧٣هـ)، تحقيق: شعيب الأرناؤوط، وعادل مرشد، ومحمَّد كامل قره بللي، وعَبد اللّطيف حرز الله، دار الرسالة العالمية، (١٤٣٠ هـ - ٢٠٠٩ م).
سنن أبي داود، أبو داود سليمان بن الأشعث الأزدي السجستاني (ت٢٧٥ هـ)، المحقق: شعيب الأرناؤوط، محمد كامل قره بللي، دار الرسالة العالمية، (١٤٣٠ هـ - ٢٠٠٩ م).
السيل الجرار المتدفق على حدائق الأزهار، محمد بن علي بن محمد بن عبد الله الشوكاني اليمني (ت ١٢٥٠هـ)، دار ابن حزم، د.ت.
شرائع الإسلام في مسائل الحلال والحرام، أبو القاسم نجم الدين جعفر بن الحسن الحلي، دار القاري، بيروت، (1425هـ – 2004م).
‌شرائع ‌الإسلام ‌في ‌مسائل ‌الحلال ‌والحرام، جعفر بن الحسن بن أبي زكريا الحلي (ت676هـ)، تحقيق: عبد الحسين محمد علي، مطبعة الآداب، العراق، (1389هـ).
شرح الخرشي على مختصر خليل، أبو عبد الله محمد الخرشي، المطبعة الكبرى الأميرية ببولاق مصر، ط2، (١٣١٧هـ).
شرح الرحبية في علم الفرائض، بدر الدين محمد بن محمد سبط المارديني، دار الكتب العلمية، (2000م).
شرح الزرقاني على موطأ الإمام مالك، محمد بن عبد الباقي بن يوسف الزرقاني المصري الأزهري، تحقيق: طه عبد الرؤوف سعد، مكتبة الثقافة الدينية، القاهرة، (١٤٢٤هـ - ٢٠٠٣م).
شرح السنة، محيي السنة، أبو محمد الحسين بن مسعود بن محمد بن الفراء البغوي الشافعي (ت ٥١٦ هـ)، تحقيق: شعيب الأرناؤوط [ت ١٤٣٨ هـ]- محمد زهير الشاويش [ت ١٤٣٤ هـ]، المكتب الإسلامي، بيروت، ط2، (١٤٠٣هـ - ١٩٨٣م).
شرح السيد الشريف على السراجية: مع حاشية لمحمد شاه الفناري، علي بن محمد بن علي الشريف ابو الحسن الجرجاني، د.ط.، (1900م).
شرح الفصول المهمة في مواريث الأمة، محمد بن محمد بن أحمد الغزال الدمشقيّ، بدر الدين، الشهير بسبط المارديني (ت ٩١٢هـ)، تحقيق: أحمد بن سليمان بن يوسف العريني، دار العاصمة، (١٤٢٥هـ - ٢٠٠٤م).
الشرح الكبير على متن المقنع، شمس الدين أبو الفرج عبد الرحمن بن أبي عمر محمد بن أحمد بن قدامة المقدسي (ت ٦٨٢ هـ)، أشرف على طباعته: محمد رشيد رضا صاحب المنار، دار الكتاب العربي للنشر والتوزيع، بيروت، (١٤٠٣هـ - ١٩٨٣م).
شرح فتح القدير، كمال الدين محمد بن عبد الواحد المعروف بابن الهمام (ت 861هـ)، دار صادر، بيروت، د.ت.
شرح مختصر الروضة، سليمان بن عبد القوي بن الكريم الطوفي الصرصري، أبو الربيع، نجم الدين (المتوفى: ٧١٦هـ)، المحقق: عبد الله بن عبد المحسن التركي، مؤسسة الرسالة، (١٤٠٧ هـ / ١٩٨٧ م).
شفاء العليل في مسائل القضاء والقدر والحكمة والتعليل، أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية (ت٧٥١هـ)، تحقيق: زاهر بن سالم بَلفقيه، دار عطاءات العلم، ط2، (١٤٤١هـ - ٢٠١٩م).
الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية، أبو نصر إسماعيل بن حماد الجوهري الفارابي (ت ٣٩٣هـ)، تحقيق: أحمد عبد الغفور عطار، دار العلم للملايين، بيروت، ط4، (١٤٠٧ هـ‍ - ١٩٨٧ م).
صحيح البخاري، أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري الجعفي (ت256هـ)، تحقيق: مصطفى ديب البغا، دار ابن كثير، دمشق، ط5، (١٤١٤هـ - ١٩٩٣م).
صحيح مسلم، أبو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (٢٠٦ - ٢٦١ هـ)، تحقيق: محمد فؤاد عبد الباقي، مطبعة عيسى البابي الحلبي وشركاه، القاهرة، (١٣٧٤هـ - ١٩٥٥م).
صيد الخاطر، جمال الدين أبو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي (ت ٥٩٧هـ)، بعناية: حسن المساحي سويدان، دار القلم، دمشق، (١٤٢٥هـ - ٢٠٠٤م).
الطرق الحكمية في السياسة الشرعية، أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية (ت٧٥١هـ)، المحقق: نايف بن أحمد الحمد، راجعه: سليمان بن عبد الله العمير، إبراهيم بن على العبيد، دار عطاءات العلم، الرياض، ط4، (١٤٤٠هـ-٢٠١٩م).
طريق الهجرتين وباب السعادتين، محمد بن أبي بكر بن أيوب بن سعد شمس الدين ابن قيم الجوزية (ت ٧٥١ هـ)، الدار السلفية، القاهرة، ط2، (١٣٩٤هـ).
طلبة الطلبة، عمر بن محمد بن أحمد بن إسماعيل، أبو حفص، نجم الدين النسفي (ت ٥٣٧هـ)، المطبعة العامرة، بغداد، (١٣١١هـ).
العزيز شرح الوجيز المعروف بالشرح الكبير، عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم، أبو القاسم الرافعي القزويني (ت ٦٢٣هـ)، المحقق: علي محمد عوض، وعادل أحمد عبد الموجود، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٧ هـ - ١٩٩٧ م).
العزيز شرح الوجيز المعروف بالشرح الكبير، عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم، أبو القاسم الرافعي القزويني (ت ٦٢٣هـ)، المحقق: علي محمد عوض - عادل أحمد عبد الموجود، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٧ هـ - ١٩٩٧ م).
العلل لابن أبي حاتم، أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن إدريس بن المنذر التميمي، الحنظلي، الرازي ابن أبي حاتم (ت ٣٢٧ هـ)، تحقيق: فريق من الباحثين، بإشراف وعناية د. سعد بن عبد الله الحميد، ود. خالد بن عبد الرحمن الجريسي، مؤسسة الجريسي للتوزيع والإعلان، الرياض، (١٤٢٧ هـ - ٢٠٠٦ م).
عمدة السالِك وَعدة النَّاسِك، أحمد بن لؤلؤ بن عبد الله الرومي، أبو العباس، شهاب الدين ابن النَّقِيب الشافعي (ت ٧٦٩هـ)، تحقيق: عبدُ الله بن إبراهِيم الأنصَاري، الشؤون الدينية، قطر، (١٩٨٢م).
عمدة القاري شرح صحيح البخاري، بدر الدين أبو محمد محمود بن أحمد العينى (ت ٨٥٥ هـ)، عنيت بنشره وتصحيحه والتعليق عليه: شركة من العلماء بمساعدة إدارة الطباعة المنيرية، دار الفكر، بيروت، د.ت.
العمدة في فقه إمام أهل السنة أحمد بن حنبل، للإمام موفق الدين المقدسي ت (620هـ)، المطبعة السلفية، القاهرة، (1385هـ).
العناية شرح الهداية، محمد بن محمد بن محمود، أكمل الدين أبو عبدالله ابن الشيخ شمس الدين ابن الشيخ جمال الدين الرومي البابرتي (ت ٧٨٦ هـ)، شركة مكتبة ومطبعة مصفى البابي الحلبي وأولاده بمصر، (١٣٨٩هـ/١٩٧٠م).
عيون التفاسير (المشهور بتفسير الشيخ)، شهاب الدين أحمد بن محمود السواسي، دار صادر للطباعة والنشر، (1900م).
غرائب القرآن ورغائب الفرقان، نظام الدين الحسن بن محمد بن حسين القمي النيسابوري (ت ٨٥٠هـ)، تحقيق: زكريا عميرات، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٦هـ).
فتاوى ابن رشد، أبو الوليد محمد بن أحمد بن أحمد القرطبي المالكي ابن رشد الجد (520هـ)، تحقيق وجمع: المختار بن الطاهر التليلي، دار الغرب الإسلامي، بيروت، (1407هـ- 1987م).
الفتاوى العالمكيرية المعروفة بالفتاوى الهندية، جماعة من العلماء، برئاسة الشيخ: نظام الدين البرنهابوري البلخي، بأمر السلطان: محمد أورنك زيب عالمكير، ط2، (١٣١٠هـ).
فتح الباري بشرح البخاري، أحمد بن علي بن حجر العسقلاني (٧٧٣ - ٨٥٢ هـ)، رقم كتبه وأبوابه وأحاديثه: محمد فؤاد عبد الباقي، قام بإخراجه وتصحيح تجاربه: محب الدين الخطيب، المكتبة السلفية، مصر، (١٣٩٠هـ).
فتح الباري بشرح البخاري، أحمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت ٨٥٢ هـ)، رقم كتبه وأبوابه وأحاديثه: محمد فؤاد عبد الباقي، قام بإخراجه وتصحيح تجاربه: محب الدين الخطيب، المكتبة السلفية، مصر، (١٣٨٠ - ١٣٩٠ هـ).
فتح القدير على الهداية، الإمام كمال الدين محمد بن عبد الواحد السيواسي ثم السكندري، المعروف بابن الهمام الحنفي (المتوفى سنة ٨٦١ هـ)، شركة مكتبة ومطبعة مصفى البابي الحلبي وأولاده بمصر، (1970م).
فتح القدير، محمد بن علي بن محمد بن عبد الله الشوكاني اليمني (ت ١٢٥٠هـ)، دار ابن كثير، بيروت، (١٤١٤هـ).
فتح القريب المجيب بشرح كتاب الترتيب، بهاء الدين محمد بن عبد الله الشنشوري، التقدم العلمية، مصر، (1345هـ).
فتح الوهاب بشرح منهج الطلاب، زكريا بن محمد بن أحمد بن زكريا الأنصاري، زين الدين أبو يحيى السنيكي (ت ٩٢٦هـ)، دار الفكر للطباعة والنشر، (١٤١٤هـ/١٩٩٤م).
فتوح الغيب في الكشف عن قناع الريب (حاشية الطيبي على الكشاف)، شرف الدين الحسين بن عبد الله الطيبي (ت ٧٤٣ هـ)، مقدمة التحقيق: إياد محمد الغوج، القسم الدراسي: د. جميل بني عطا، المشرف العام على الإخراج العلمي للكتاب: د. محمد عبد الرحيم سلطان العلماء، نشر جائزة دبي الدولية للقرآن الكريم، (١٤٣٤ هـ - ٢٠١٣ م).
الفرائض وشرح آيات الوصية، أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد السهيلي (ت ٥٨١هـ)، المحقق: محمد إبراهيم البنا، المكتبة الفيصلية، مكة المكرمة، ط2، (1405هـ).
الفرائض، عبد الكريم بن محمد بن عبد العزيز اللاحم، وزارة الشئون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد، المملكة العربية السعودية، (١٤٢١هـ).
الفروع، شمس الدين محمد بن مفلح المقدسي (ت ٧٦٣ هـ)، تحقيق: عبد الله بن عبد المحسن التركي، مؤسسة الرسالة، بيروت، (١٤٢٤هـ - ٢٠٠٣م).
الفروق = أنوار البروق في أنواء الفروق، أبو العباس شهاب الدين أحمد بن إدريس بن عبد الرحمن المالكي الشهير بالقرافي (ت ٦٨٤هـ)، عالم الكتب، د.ت.
الفواكه الدواني على رسالة ابن أبي زيد القيرواني، أحمد بن غانم (أو غنيم) بن سالم ابن مهنا، شهاب الدين النفراوي الأزهري المالكي (ت ١١٢٦هـ)، دار الفكر، (١٤١٥هـ - ١٩٩٥م).
فيض الإله المالك في حل ألفاظ عمدة السالك وعدة الناسك، عمر بركات ابن المرحوم السيد محمد بركات الشامي البقاعي المكي: مطبعة الاستقامة بالقاهرة، (1374هـ - 1955م).
القاموس المحيط، مجد الدين أبو طاهر محمد بن يعقوب الفيروزآبادى (ت ٨١٧هـ)، تحقيق: مكتب تحقيق التراث في مؤسسة الرسالة، مؤسسة الرسالة للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت، ط8، (١٤٢٦ هـ - ٢٠٠٥ م).
القانون في الطب، الحسين بن عبد الله بن سينا، أبو علي، شرف الملك: الفيلسوف الرئيس (ت ٤٢٨هـ)، المحقق: وضع حواشيه محمد أمين الضناوي، د.ط.، د.ت.
القواعد والفوائد الاصولية وما يتعلق بها من الاحكام الفرعية، علاء الدين اللحام علي بن العباس البعلي (ت 803م)، تحقيق: محمد حامد الفقي، مطبعة السنة المحمدية، القاهرة، (1375هـ).
القوانين الفقهية، أبو القاسم، محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله، ابن جزي الكلبي الغرناطي (ت ٧٤١هـ)، دار الفكر، بيروت، د.ت.
الكافي في فقه الإمام أحمد، أبو محمد موفق الدين عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة الجماعيلي المقدسي ثم الدمشقي الحنبلي، الشهير بابن قدامة المقدسي (ت ٦٢٠هـ)، دار الكتب العلمية، (١٤١٤هـ - ١٩٩٤م).
الكافي في فقه أهل المدينة، أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري القرطبي (ت ٤٦٣هـ)، المحقق: محمد محمد أحيد ولد ماديك الموريتاني، مكتبة الرياض الحديثة، الرياض، ط2، (١٤٠٠هـ/١٩٨٠م).
الكامل في التاريخ، أبو الحسن علي بن أبي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني الجزري، عز الدين ابن الأثير (ت ٦٣٠هـ)، تحقيق: عمر عبد السلام تدمري، دار الكتاب العربي، بيروت، (١٤١٧هـ / ١٩٩٧م).
الكامل في ضعفاء الرجال، أبو أحمد بن عدي الجرجاني (ت ٣٦٥ هـ)، تحقيق: عادل أحمد عبد الموجود، وعلي محمد معوض، وعبد الفتاح أبو سنة، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٨هـ --١٩٩٧م).
كتاب التعريفات، علي بن محمد بن علي الزين الشريف الجرجاني (ت ٨١٦هـ)، المحقق: ضبطه وصححه جماعة من العلماء بإشراف الناشر، دار الكتب العلمية بيروت، لبنان، (١٤٠٣هـ -١٩٨٣م).
كتاب العين، أبو عبد الرحمن الخليل بن أحمد بن عمرو بن تميم الفراهيدي البصري (ت ١٧٠هـ)، تحقيق: مهدي المخزومي، وإبراهيم السامرائي، دار ومكتبة الهلال، د.ت.
كشاف القناع عن الإقناع، منصور بن يونس البهوتي الحنبلي (ت ١٠٥١ هـ)، تحقيق وتخريج وتوثيق: لجنة متخصصة في وزارة العدل، وزارة العدل في المملكة العربية السعودية، (٢٠٠٨م).
الكشاف عن حقائق غوامض التنزيل وعيون الأقاويل في وجوه التأويل، محمود بن عمر بن أحمد الزمخشري [ت ٥٣٨ هـ]، ضبطه وصححه ورتّبه: مصطفى حسين أحمد، دار الريان للتراث بالقاهرة، ط3، (١٤٠٧هـ - ١٩٨٧ م).
كشف الأسرار عن أصول فخر الإسلام البزدوي، علاء الدين، عبد العزيز بن أحمد البخاري (ت ٧٣٠هـ)، شركة الصحافة العثمانية، إسطنبول، (١٣٠٨هـ - ١٨٩٠م).
كنز الدقائق، أبو البركات عبد الله بن أحمد النسفي (نحو ٦٢٠ - ٧١٠ هـ)، المحقق: سائد بكداش، دار البشائر الإسلامية، دار السراج، (١٤٣٢هـ - ٢٠١١ م).
لباب التأويل في معاني التنزيل، علاء الدين علي بن محمد بن إبراهيم بن عمر الشيحي أبو الحسن، المعروف بالخازن (ت ٧٤١هـ)، تحقيق: محمد علي شاهين، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٥هـ).
لسان العرب، محمد بن مكرم بن على، أبو الفضل، جمال الدين ابن منظور الأنصاري الرويفعى الإفريقى (ت ٧١١هـ)، الحواشي: لليازجي وجماعة من اللغويين، دار صادر، بيروت، ط3، (١٤١٤هـ).
لسان الميزان، أبو الفضل أحمد بن علي بن محمد بن أحمد بن حجر العسقلاني (ت ٨٥٢هـ)، المحقق: عبد الفتاح أبو غدة، دار البشائر الإسلامية، (٢٠٠٢ م).
المبدع في شرح المقنع، إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد ابن مفلح، أبو إسحاق، برهان الدين (ت ٨٨٤ هـ)، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٨ هـ - ١٩٩٧ م).
المبسوط، محمد بن أحمد بن أبي سهل شمس الأئمة السرخسي (ت ٤٨٣هـ)، باشر تصحيحه: جمع من أفاضل العلماء، مطبعة السعادة، مصر، د.ت.
متن الرحبية = بغية الباحث عن جمل الموارث، موفق الدين أبو عبد الله - توفي ٥٧٩ سنة، دار المطبوعات الحديثة، (١٤٠٦هـ).
المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين، محمد بن حبان بن أحمد بن حبان بن معاذ بن مَعْبدَ، التميمي، أبو حاتم، الدارمي، البُستي (ت ٣٥٤ هـ)، المحقق: محمود إبراهيم زايد، دار الوعي، حلب، (١٣٩٦هـ).
مَجمع الأنهُر في شرح ملتقَى الأبحُر، عبد الرحمن بن محمد بن سليمان [ت ١٠٧٨ هـ]، اعتنى بالتصحيح والترتيب: أحمد بن عثمان بن أحمد القره حصاري، دار الطباعة العامرة بتركيا، (١٣٢٨هـ).
مجموع الفتاوى، شيخ الإسلام أحمد بن تيمية، جمع وترتيب: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم رحمه الله، مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف، السعودية، (١٤٢٥ هـ - ٢٠٠٤ م).
المجموع شرح المهذب، أبو زكريا محيي الدين بن شرف النووي (ت ٦٧٦ هـ)، إدارة الطباعة المنيرية، القاهرة، (١٣٤٤ - ١٣٤٧ هـ).
المحكم والمحيط الأعظم، أبو الحسن علي بن إسماعيل بن سيده المرسي [ت: ٤٥٨هـ]، تحقيق: عبد الحميد هنداوي، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤٢١هـ - ٢٠٠٠م).
المُحلَّى بالآثار، أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم الأندلسي [الظاهري، ت ٤٥٦ هـ]، المحقق: عبد الغفار سليمان البنداري، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤٠٨ هـ - ١٩٨٨ م).
‌مختصر ‌اختلاف ‌العلماء، أبي جعفر أحمد بن محمد بن سلامة بن عبد الملك بن سلمة الأزدي الحجري المصري المعروف بالطحاوي (ت321هـ)، تحقيق: عبد الله نذير أحمد، دار البشائر الإسلامية، بيروت، ط2، (1417هـ).
مُخْتَصَرُ مِنْهَاجِ القَاصِدِينْ، نجم الدين، أبو العباس، أحمد بن عبد الرحمن بن قدامة المقدسي (ت ٦٨٩هـ)، قدم له: محمد أحمد دهمان، مكتَبَةُ دَارِ البَيَانْ، دمشق، (١٣٩٨هـ - ١٩٧٨م).
المدونة، مالك بن أنس بن مالك بن عامر الأصبحي المدني (ت ١٧٩هـ)، دار الكتب العلمية، (١٤١٥هـ - ١٩٩٤م).
المستدرك على الصحيحين، أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (ت ٤٠٥ هـ)، تحقيق: الفريق العلمي لمكتب خدمة السنة، بإشراف أشرف بن محمد نجيب المصري، دار المنهاج القويم للنشر والتوزيع، الجمهورية العربية السورية، (١٤٣٩ هـ - ٢٠١٨ م).
مسند الإمام أحمد بن حنبل، أحمد بن محمد بن حنبل (ت٢٤١ هـ)، المحقق: أحمد محمد شاكر، دار الحديث، القاهرة، (١٤١٦ هـ - ١٩٩٥م).
مسند البزار المنشور باسم البحر الزخار، أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق بن خلاد بن عبيد الله العتكي المعروف بالبزار (ت ٢٩٢ هـ)، المحقق: محفوظ الرحمن زين الله، وعادل بن سعد، وصبري عبد الخالق الشافعي، مكتبة العلوم والحكم، المدينة المنورة، (2009م).
مشكل إعراب القرآن، أبو محمد مكي بن أبي طالب حَمّوش بن محمد بن مختار القيسي القيرواني ثم الأندلسي القرطبي المالكي (ت ٤٣٧ هـ)، تحقيق: حاتم صالح الضامن، مؤسسة الرسالة، بيروت، ط2، (١٤٠٥هـ).
مطالب أولي النهى في شرح غاية المنتهى، مصطفى بن سعد بن عبده السيوطي شهرة، الرحيبانى مولدا ثم الدمشقي الحنبلي (ت ١٢٤٣هـ)، المكتب الإسلامي، ط2، (١٤١٥هـ - ١٩٩٤م).
المطلع على ألفاظ المقنع، محمد بن أبي الفتح بن أبي الفضل البعلي، أبو عبد الله، شمس الدين (ت ٧٠٩هـ)، المحقق: محمود الأرناؤوط وياسين محمود الخطيب، مكتبة السوادي للتوزيع، (١٤٢٣هـ - ٢٠٠٣ م).
معالم التنزيل في تفسير القرآن = تفسير البغوي، أبو محمد الحسين بن مسعود البغوي (ت ٥١٠هـ)، تحقيق: محمد عبد الله النمر، وعثمان جمعة ضميرية، وسليمان مسلم الحرش، دار طيبة للنشر والتوزيع، ط4، (١٤١٧ هـ - ١٩٩٧ م).
معاني القرآن وإعرابه، إبراهيم بن السري بن سهل، أبو إسحاق الزجاج (ت ٣١١هـ)، المحقق: عبد الجليل عبده شلبي، عالم الكتب، بيروت، (١٤٠٨ هـ - ١٩٨٨ م).
معاني القرآن، أبو زكريا يحيى بن زياد بن عبد الله بن منظور الديلمي الفراء (ت ٢٠٧هـ)، المحقق: أحمد يوسف النجاتي، ومحمد علي النجار، وعبدالفتاح إسماعيل الشلبي، دار المصرية للتأليف والترجمة، مصر، د.ت.
معجم البلدان، شهاب الدين أبو عبد الله ياقوت بن عبد الله الرومي الحموي (ت ٦٢٦هـ)، دار صادر، بيروت، ط2، (١٩٩٥م).
المعجم الوسيط، نخبة من اللغويين بمجمع اللغة العربية بالقاهرة، الناشر: مجمع اللغة العربية بالقاهرة، ط2، (1972م).
معجم مقاييس اللغة، أحمد بن فارس بن زكرياء القزويني الرازي، أبو الحسين (ت ٣٩٥هـ)، تحقيق: عبد السلام محمد هارون، دار الفكر، (١٣٩٩هـ - ١٩٧٩م).
مغني المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج، شمس الدين، محمد بن محمد، الخطيب الشربيني [ت ٩٧٧ هـ]، حققه وعَلّق عليه: علي محمد معوض - عادل أحمد عبد الموجود، دار الكتب العلمية، (١٤١٥ هـ - ١٩٩٤ م).
مفاتيح الغيب = التفسير الكبير، أبو عبد الله محمد بن عمر بن الحسن بن الحسين التيمي الرازي الملقب بفخر الدين الرازي خطيب الري (ت ٦٠٦هـ)، دار إحياء التراث العربي، بيروت، ط3، (١٤٢٠ هـ).
المفردات في غريب القرآن، أبو القاسم الحسين بن محمد المعروف بالراغب الأصفهانى (ت ٥٠٢هـ)، المحقق: صفوان عدنان الداودي، دار القلم، دمشق، (١٤١٢هـ).
مقاصد الشريعة الإسلامية، محمد الطاهر بن محمد بن محمد الطاهر بن عاشور التونسي (ت ١٣٩٣هـ)، تحقيق: محمد الحبيب ابن الخوجة، وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية، قطر، (١٤٢٥ هـ - ٢٠٠٤ م).
المقدمات الممهدات، أبو الوليد محمد بن أحمد بن رشد القرطبي (ت ٥٢٠هـ)، تحقيق: الدكتور محمد حجي، دار الغرب الإسلامي، بيروت، (١٤٠٨هـ - ١٩٨٨م).
مقدمة ابن خلدون، عبد الرحمن ابن خلدون، مكتبة التقوى ناشرون، (2023م).
المقصد الأسنى في شرح معاني أسماء الله الحسنى، أبو حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي (ت ٥٠٥ هـ)، تحقيق: بسام عبد الوهاب الجابي [ت ١٤٣٨ هـ]، نشر الجفان والجابي، قبرص، (١٩٨٧م).
المقنع في فقه الإمام أحمد بن حنبل الشيباني رحمه الله، موفق الدين أبو محمد عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة المقدسي (ت ٦٢٠ هـ)، قدم له وترجم لمؤلفه: عبد القادر الأرناؤوط، حققه وعلق عليه: محمود الأرناؤوط، ياسين محمود الخطيب، مكتبة السوادي للتوزيع، جدة، (١٤٢١هـ - ٢٠٠٠م).
من لا يحضره الفقيه، أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (ت381هـ)، بإشراف وتعليق: حسين الأعلمي، منشورات الأعلمي، بيروت، د.ت.
المنتظم في تاريخ الأمم والملوك، جمال الدين أبو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي (ت ٥٩٧هـ)، المحقق: محمد عبد القادر عطا، مصطفى عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٢هـ - ١٩٩٢م).
المنثور في القواعد الفقهية، الزركشي بدر الدين محمد بن عبد الله بن بهادر الشافعي (ت٧٩٤ هـ)، حققه: تيسير فائق أحمد محمود، وزارة الأوقاف الكويتية، ط2، (١٤٠٥هـ - ١٩٨٥م).
منح الجليل شرح مختصر خليل، محمد عليش (ت1299هـ)، دار الفكر، بيروت، (١٤٠٤هـ - ١٩٨٤م).
المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج، أبو زكريا محيي الدين يحيى بن شرف النووي (ت ٦٧٦هـ)، دار إحياء التراث العربي، بيروت، ط2، (١٣٩٢هـ).
المنهج الصحيح في الجمع بين ما في المقنع والتنقيح، شهاب الدين أحمد العُسْكُري الحنبلي (ت ٩١٠ هـ)، المحقق: عبد الكريم بن محمد بن عبد الله العميريني، مكتبة أهل الأثر، الكويت، (١٤٣٧ هـ - ٢٠١٦ م).
المهذب في فقه الإمام الشافعي، أبو اسحاق إبراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي (ت ٤٧٦ هـ)، دار الكتب العلمية، د.ت.
الموافقات، أبو إسحاق إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الشاطبي (ت ٧٩٠ هـ)، المحقق: أبو عبيدة مشهور بن حسن آل سلمان، تقديم: بكر بن عبد الله أبو زيد، دار ابن عفان، (١٤١٧هـ - ١٩٩٧م).
مواهب الجليل في شرح مختصر خليل، شمس الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الطرابلسي المغربي، المعروف بالحطاب الرُّعيني المالكي (ت ٩٥٤هـ)، دار الفكر، ط3، (١٤١٢هـ - ١٩٩٢م).
الميراث عند الجعفرية، محمد أبو زهرة، دار الفكر، بيروت، د.ت.
الناسخ والمنسوخ في القرآن الكريم، أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم الأندلسي القرطبي الظاهري (ت ٤٥٦هـ)، المحقق: عبد الغفار سليمان البنداري، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤٠٦هـ - ١٩٨٦م).
نظم الدرر في تناسب الآيات والسور، إبراهيم بن عمر بن حسن الرباط بن علي بن أبي بكر البقاعي (ت ٨٨٥هـ)، دار الكتاب الإسلامي، القاهرة، د.ت.
النهاية في غريب الحديث والأثر، مجد الدين أبو السعادات المبارك بن محمد بن محمد بن محمد ابن عبد الكريم الشيباني الجزري ابن الأثير (ت ٦٠٦هـ)، تحقيق: طاهر أحمد الزاوى، ومحمود محمد الطناحي، المكتبة العلمية، بيروت، (١٣٩٩هـ - ١٩٧٩م).
نيل الأوطار من أسرار منتقى الأخبار، محمد بن علي الشوكاني، حققه، وخرج أحاديثه وآثاره وعلق عليه: محمد صبحي بن حسن حلاق، دار ابن الجوزي للنشر والتوزيع، السعودية، (١٤٢٧هـ).
الهداية في شرح بداية المبتدي، علي بن أبي بكر بن عبد الجليل الفرغاني المرغيناني، أبو الحسن برهان الدين (ت ٥٩٣هـ)، المحقق: طلال يوسف، دار احياء التراث العربي، بيروت، د.ت.
الوسيط في تفسير القرآن المجيد، أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد بن علي الواحدي، النيسابوري، الشافعي (ت ٤٦٨هـ)، تحقيق وتعليق: عادل أحمد عبد الموجود، وعلي محمد معوض، وأحمد محمد صيرة، وأحمد عبد الغني الجمل، وعبد الرحمن عويس، قدمه وقرظه: الأستاذ الدكتور عبد الحي الفرماوي، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٥ هـ - ١٩٩٤ م).
ثانياً: المراجع:
الميراث عند الجعفرية، محمد أبو زهرة، دار الفكر، بيروت، د.ت.
أبجد العلوم (الوشي المرقوم في بيان أحوال العلوم)، صديق بن حسن القنوجي (ت 1307هـ - 1889م)، دار الباز، (1978م).
الإتقان والإحكام في شرح تحفة الحكام المعروف بشرح ميارة، أبو عبد الله، محمد بن أحمد بن محمد الفاسي، ميارة (ت ١٠٧٢هـ)، دار المعرفة، د.ت.
الآثار الاقتصادية لنظام الميراث في الشريعة الإسلامية، ناصر سلامة عقلة نواصرة، رسالة ماجستير، جامعة اليرموك، الأردن، (١٤2٤ه- 2٠٠٣م).
إثبات النسب بالبصمة الوراثية، محمد المختار السلامي، ضمن ثبت كامل أعمال ندوة الوراثة والهندسة الوراثية والجينوم البشري والعلاج الجيني رؤية، الكويت، (2021م).
إثبات النسب بطريق القيافة في الفقه الإسلامي، أنور محمود دبور، دار الثقافة العربية، القاهرة، (1985م).
أثر القول باعتبار الموت الدماغي موتا حقيقا أو لا في الأحكام الفقهية، صالح بن علي الشمراني، مجلة البحوث الفقهية المعاصرة، مؤسسة البحوث والدراسات الفقهية وعلوم القران الكريم الوقفية، العدد (89)، (2011م).
أجنحة المكر الثلاثة وخوافيها، عبد الرحمن بن حسن حَبَنَّكَة الميداني الدمشقي (المتوفى: ١٤٢٥هـ)، دار القلم، دمشق، ط8، (١٤٢٠هـ - ٢٠٠٠م).
أحكام الأسير في الشريعة الإسلامية، عيسى بركات الزعبي، رسالة ماجستير، جامعة آل البيت، كلية الدراسات الفقهية والقانونية، الأردن، (2000م).
أحكام التركات والمواريث في الشريعة الاسلامية والقانون، بدران أبو العينين، دار المعارف، (1964م).
أحكام الجراحة الطبية والآثار المترتبة عليها، محمد بن محمد المختار الشنقيطي، مكتبة الصحابة، جدة، ط2، (١٤١٥هـ - ١٩٩٤م).
أحكام الجراحة الطبية والآثار المترتبة عليها، محمد بن محمد المختار الشنقيطي، نشر مكتبة الصحابة، جدة، (1995م).
الأحكام الفرضية في توريث التركات الرقمية، عيسى حامد عايش الحمدي، رسالة ماجستير، جامعة أم القرى، كلية الدراسات القضائية والأنظمة، (2022م).
أحكام المال الحرام وضوابط الانتفاع والتصرف به في الفقه الإسلامي، عباس أحمد محمد الباز، دار النفائس، الأردن، (1418هـ- 1998م).
أحكام المواريث بين الفقه والقانون، محمد مصطفى شلبي، دار السلام للطباعة والنشر والتوزيع والترجمة، (2022م).
أحكام المواريث في الشريعة الإسلامية على مذاهب الأئمة الأربعة، محمد محي الدين عبد الحميد، دار إحياء الكتب العربية عيسى البابي الحلبي وشركاه، (2006م).
أحكام المواريث والوصايا والوقف في الشريعة الإسلامية، أحمد محمود الشافعي، د.ط.، (2004م).
أحكام الميراث في الشريعة الإسلامية، جمعة محمد براج، دار الفاروق للنشر والتوزيع، (2000م).
أحكام الميراث في الفقه الإسلامي، إبراهيم نجاشي، المكتبة التوفيقية، القاهرة، (1987م).
أحكام الوصية والميراث والوقف في الشريعة الإسلامية، زكي الدين شعبان، وأحمد الغندور، د.ط.، (1404هـ - 1984م).
أحكام الوصية والميراث والوقف في الشريعة الإسلامية، زكي الدين شعبان، مكتبة الفلاح للنشر والتوزيع، (2019م).
أحكام ميراث المرأة في الفقه الإسلامي، ورود عادل إبراهيم، رسالة ماجستير، جامعةُ النَّجاحِ الوطنية، (١٤١9ه- ١99٨م).
أحكام وقواعد الميراث في القرآن والسنة والقانون الوضعي، محمد رضا محمد صالح، مراجعة: سليمان محمد سليمان، دار التراث العربي، (2020م).
الإخصاب الطبي المساعد ووسائله، فرج محمد محمد سالم، مكتبة الوفاء القانونية، (2012م).
الإرث، مصباح طبارة، دار طلاس للدراسات والترجمة، (1992م).
الأساس في التفسير، سعيد حوّى (المتوفى ١٤٠٩ هـ)، دار السلام، القاهرة، ط6، (١٤٢٤هـ).
استنباطات الشيخ عبد الرحمن السعدي من القرآن الكريم عرض ودراسة، سيف بن منصر بن علي الحارثي، دار قناديل العلم للنشر والتوزيع، (١٤٣٧ هـ - ٢٠١٦ م).
الاستنساخ بين العلم والدين، عبد الهادي مصباح، الدار المصرية اللبنانية، (1997م).
استئجار الأرحام دراسة فقهية مقارنة، حفصة بنت عبد العزيز السديس، دار الفكر، بيروت، (1423هـ).
الاستيعاب في بيان الأسباب، سليم بن عيد الهلالي، ومحمد بن موسى آل نصر [ت ١٤٣٩ هـ]، دار ابن الجوزي، السعودية، (١٤٢٥ هـ).
الإسلام والتحدي الاقتصادي، محمد عمر شابرا، المعهد العالمي للفكر الإسلامي، عمان، (1996م).
أصول الاقتصاد الإسلامي، رفيق المصري، دار القلم، دمشق، (1989م).
أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن، محمد الأمين بن محمد المختار بن عبد القادر الجكني الشنقيطي (المتوفى: ١٣٩٣هـ)، دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت، (١٤١٥هـ - ١٩٩٥م).
أطفال الأنابيب بين العلم والشريعة، زياد أحمد سلامة، الدار العربية للعلوم، د.ت.
الإعجاز التشريعي في القرآن الكريم: المواريث وصلتها بالاقتصاد الإسلامي، أحمد بزوي الضاوي، د.ط.، د.ت.
الإعجاز التشريعي لنظام الميراث في القرآن الكريم وأثره الاقتصادي والاجتماعي، أحمد يوسف سليمان، الهيئة العالمية للإعجاز العلمي في القرآن والسنة، د.ت.
إعجاز القرآن، فضل حسن عباس، مكتبة فلسطين، (2017م).
إعراب القرآن الكريم، عبد الله علوان، وخالد الخولي، ومحمد إبراهيم، وصبري عبد العظيم، وجاد العزب، والسيد فرج، دار الصحابة للتراث، طنطا، (١٤٢٧هـ - ٢٠٠٦م).
الاقتصاد الإسلامي مبادئ وأهداف وخصائص، حسن حنفي سري، مركز الإسكندرية للكتاب، مصر، (١٤١٨هـ- ١99٨م).
الاقتصاد الإسلامي، مصلح عبد الحي النجار، مكتبة الرشد، السعودية، (١٤2٤ هـ- 2٠٠٣م).
‌التحقيقات ‌المرضية ‌في ‌المباحث ‌الفرضية، صالح بن فوزان الفوزان، مكتبة المعارف، الرياض، ط3، (1407هـ- 1987م).
‌العذب ‌الفائض ‌شرح ‌عمدة ‌الفارض، إبراهيم بن عبد اللَّه الفرضى الشمري (ت 1189هـ)، شركة ومكتبة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر، (1372 هـ - 1953 م).
‌الموسوعة ‌الطبية ‌الفقهية، أحمد محمد كنعان، دار النفائس، بيروت، د.ت.
أنت تسأل والاسلام يجيب، عبد اللطيف مشتهري، دار الاعتصام، القاهرة، (1393هـ - 1973م).
الإنسان والمال في الإسلام، عبد النعيم حسنين، دار الوفاء، المنصورة، (1407هـ- 1986م).
بحوث فقهية في قضايا اقتصادية معاصرة، محمد سليمان الأشقر، دار النفائس، الأردن، (1418هـ- 1998م).
بحوث في المواريث، رفيق يونس المصري، دار المكتبي، دمشق، د.ت.
بداية الحياة الإنسانية ونهايتها في ضوء النصوص الشرعية واجتهادات علماء المسلمين، محمد نعيم ياسين، مجلة الشريعة والدراسات الإسلامية، جامعة الكويت، العدد (4)، مجلد (2)، (1985م).
البسيط في شرح الفرائض والمواريث الإسلامية، أحمد توفيق العواطلي الرفاعي وآخرون، المكتبة العلمية، (1419هـ).
بصمة الجينات ودورها في الإثبات الجنائي – رؤية إسلامية، عارف علي عارف، دار التجديد للطباعة والنشر والترجمة، ماليزيا، (1422هـ/ 2002م).
البصمة الوراثية من منظور الفقه الإسلامي، علي محيي الدين القره داغي، مجلة المجمع الفقهي الإسلامي، العدد 16، السنة 14، (1424هـ/ 2003م).
البصمة الوراثية وأثرها على الأحكام الفقهية، خليفة علي الكعبي، دار الجامعة الجديدة للنشر، الإسكندرية، (2004م).
البصمة الوراثية واحكامها في الفقه الاسلامي والقانون الوضعي، عبد الرحمن الرفاعي، رسالة دكتوراة مقدمة إلى كلية الشريعة والقانون جامعة الازهر، (2005م).
البصمة الوراثية وحجيتها في الإثبات القانوني، عبد الله ناجي سعيد القيسي، مجلة الشريعة والقانون، جامعة طنطا، العدد (33)، مجلد 2، (2018م).
البصمة الوراثية وحجيتها، عبد الرشيد محمد أمين قاسم، مجلة العدل، وزارة العدل السعودية عدد 23، رجب (1425هـ).
البصمة الوراثية ومجالات الاستفادة منها، نصر فريد واصل، مجلة المجمع الفقهي الإسلامي، العدد 17، السنة 15، (1425هـ/ 2003 م).
البصمة الوراثية ومجالات الاستفادة منها، وهبة الزحيلي، أعمال وبحوث الدورة السادسة عشر للمجمع الفقهي الإسلامي بمكة المكرّمة، (1422هـ/ 2002م).
البصمة الوراثية ومدى حجيتها في الاثبات، حسني عبد الدايم، دار النهضة العربية، (2009م).
البصمة الوراثية ومدى مشروعيتها في النسب والجناية، عمر بن محمد السبيل، مجلة المجمع الفقهي الإسلامي العدد 15، السنة 13، (1423هـ/ 2002م).
البناء الاجتماعي - مدخل لدراسة المجتمع، أحمد مصطفى أبو زيد، دار المعرفة الجامعية، (2015م).
بناء المجتمع الإسلامي، نبيل السمالوطي، دار الشروق للنشر والتوزيع والطباعة، ط3، (١٤١٨هـ/١99٨م).
البنوك الطبية البشرية وأحكامها الفقهية، إسماعيل مرحبا، دار ابن الجوزي، د.ت.
البهجة في شرح التحفة، علي بن عبد السلام بن علي، أبو الحسن التُّسُولي (ت ١٢٥٨هـ)، المحقق: محمد عبد القادر شاهين، دار الكتب العلمية، بيروت، (١٤١٨هـ - ١٩٩٨م).
البيولوجيا الجنائية والبصمة الوراثية، أحمد محمد خليل، مجلة عجمان للعلوم والتكنولوجيا، جامعة عجمان، العدد 1، (1421 هـ/2001 م).
التاج الجامع للأصول في أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم، منصور علي ناصف، دار ابن كثير، (2021م).
تاريخ الفقه الإسلامي ونظرية الملكية والعقود، بدران أبو العينين، دار النهضة العربية، بيروت، د.ت.
التأمين الاجتماعي في ضوء الشريعة الإسلامية، عبد اللطيف محمود آل محمود، دار النفائس، بيروت، (1414ه- 1994م).
التأمين الإسلامي، القره داغي، وعلي محيي الدين، دار البشائر الإسلامية، بيروت، ط3، (2006م).
التأمين على الحياة والسيارات والحق التعويضي والجهة المستفيدة في التأمين على الحياة، حسين حامد، بحث مقدم لمؤتمر التأمين التعاوني أبعاده وآفاقه وموقف الشريعة الإسلامية منه، (11-13 إبريل 2010م).
تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي: محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم المباركفوري أبو العلا، دار الكتب العلمية، بيروت، د.ت.
التحليل البيولوجي للجينات البشرية وحجيته في الإثبات، محمد مختار السلامي، بحث مقدم إلى مؤتمر الهندسة الوراثية بين الشريعة والقانون.
التربية الاقتصادية في الإسلام، عبد الغني عبود، مكتبة النهضة المصرية، القاهرة، (١992م).
التشريع الجنائي الاسلامي مقارنا بالقانون الوضعي، عبد القادر عودة، مؤسسة الرسالة، بيروت، د.ت.
التصوير القرآني للقيم الخلقية والتشريعية، علي صبح، المكتبة الأزهرية للتراث، (2001م).
تفسير أسماء الله الحسنى، أبو عبد الله، عبد الرحمن بن ناصر بن عبد الله بن ناصر بن حمد آل سعدي (ت ١٣٧٦هـ)، تحقيق: عبيد بن علي العبيد، الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة، (١٤٢١هـ).
التفسير الحديث، دروزة محمد عزت، دار إحياء الكتب العربية، القاهرة، (١٣٨٣هـ).
تفسير الشعراوي، محمد متولي الشعراوي (ت ١٤١٨هـ)، مطابع أخبار اليوم، (1997م).
تفسير القرآن الكريم وإعرابه وبيانه، محمد علي طه الدرة، دار ابن كثير – دمشق، (١٤٣٠ هـ - ٢٠٠٩ م).
التفسير المنير في العقيدة والشريعة والمنهج، وهبة الزحيلي، دار الفكر، دمشق، (١٤١١هـ - ١٩٩١م).
التفسير الوسيط للقرآن الكريم، محمد سيد طنطاوي، دار نهضة مصر للطباعة والنشر والتوزيع، الفجالة، د.ت.
تفسير آيات الأحكام، محمد علي السايس، المحقق: ناجي سويدان، المكتبة العصرية للطباعة والنشر، (2002م).
تكملة ‌البحر ‌الرائق ‌شرح ‌كنز ‌الدقائق؛ محمد بن حسين الطوري (ت 1138 هـ)، دار الكتب العلمية، بيروت، (1418هـ).
التكييف الفقهي للميراث الرقمي دراسة فقهية مقارنة، عبد الرحيم عبدالمولى، مجلة البحوث الفقهية والقانونية، العدد (36)، أكتوبر (2021م).
التلقيح الصناعي وأطفال الأنابيب، محمد على البار، منشور بمجلة المجمع الفقهي الدولي، د.ت.
تهافت العلمانية في الصحافة العربية، سالم علي البهنساوي، دار الوفاء للطباعة والنشر والتوزيع، (1990م).
تهافت موت الدماغ، وسيم فتح الله، د.ط.، د.ت.
توضيح علم الميراث، محمد الزالط، دار الرواد، ليبيا، ط3، (2٠٠2م).
تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان، عبد الرحمن بن ناصر بن عبد الله السعدي (ت١٣٧٦هـ)، المحقق: عبد الرحمن بن معلا اللويحق، مؤسسة الرسالة، (١٤٢٠هـ -٢٠٠٠ م).
الجامع لفوائد بلوغ المرام، عبد الرحمن بن ناصر البراك، مؤسسة وقف الشيخ عبد الرحمن بن ناصر البراك، ط2، (١٤٤٢هـ - ٢٠٢٠م).
الجدول في إعراب القرآن وصرفه وبيانه، محمود صافي، دار الرشيد، دمشق، ط3، (١٤١٦ هـ - ١٩٩٥م).
حاشية الباجوري على شرح الشنشوري على متن الرحبية في علم الفرائض، إبراهيم الباجوري، المكتب الإسلامي للطباعة والنشر، (1997م).
الحجب وأحكامه، طلال بن خلفان المعولي، رسالة ماجستير، (2003م).
حجة الله البالغة، أحمد الدهلوي، دار إحياء العلوم، (1992م).
حجية القرائن في الفقه الإسلامي، محمد أحمد حسن القضاة، مجلة دراسات عمادة البحث الأردنية، المجلد 30، عدد 2، تشرين الثاني (2003م).
الحقوق المتعلقة بالتركة بين الفقه والقانون التجهيز والديون والوصايا والمواريث وتقسيماتها، محمد داوود، دار الثقافة، (2015م).
الحكم الافتائي في إبطال التلقيح الصناعي، عبد الله بن زيد آل محمود، قطر، ط4، (2020م).
حكم الميراث في الشريعة الإسلامية، أبو اليقظان عطية الجبوري، دار حنين للنشر والتوزيع، (1995م).
حكمة التشريع وفلسفته (سلوك وعبادات ومعاملات)، علي بن أحمد الجرجاوي، دار الكتب العلمية، (2020م).
خصائص التشريع في السياسة والحكم، فتحي الدريني، مؤسسة الرسالة، بيروت، ط2، (١٤٠7هـ- ١9٨7م).
الخصائص المميزة لنظام المواريث في الإسلام، محمد عبد الحليم عمر، ندوة المواريث، جامعة الأزهر، طبع: مركز صالح كامل للاقتصاد الإسلامي، ٤ صفر ١٤22 ه- 2٨ إبريل 2٠٠١ م.
دراسات منهجية هادفة حول الأصول الثلاثة، سعيد حوى، دار بيانات النشر، بيروت، (1409هـ).
درر الحكام في شرح مجلة الأحكام، علي حيدر خواجه أمين أفندي (ت ١٣٥٣هـ)، تعريب: فهمي الحسيني، دار الجيل، (١٤١١هـ - ١٩٩١م).
دستور الأسرة في ظلال القرآن، أحمد فائز، مؤسسة الرسالة، د.ت.
الدعائم الخلقية للقوانين الشرعية، صبحي المحمصاني، دار العلم للملايين، (1973م).
الدلائل الفنية في المواريث الشرعية، محمد أحمد قاسم، دار الحرية، بغداد، (1981م).
دور الإسلام في معالجة المشكلات الاجتماعية والاقتصادية للأسرة، عز الدين الخطيب التميمي، المركز الثقافي الإسلامي، عمان، (1407هـ /1987م).
دور البصمة الوراثية في اختبارات الأبوة، صديقة العوضي، ورزق النجار، بحث مقدم إلى ندوة الوراثة والهندسة الوراثية والجينوم البشري والعلاج الجيني المنعقدة، الكويت، (1998م).
رسالة في الفقه الميسر، صالح بن غانم السدلان، وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد بالسعودية، (1425هـ).
الروض المربع بشرح زاد المستقنع مختصر المقنع، منصور بن يونس البهوتي (ت: ١٠٥١ هـ)، تحقيق: خالد بن علي المشيقح، وعبد العزيز بن عدنان العيدان، وأنس بن عادل اليتامى، دار ركائز للنشر والتوزيع، الكويت، (١٤٣٨هـ).
الروض النضير شرح مجموع الفقه الكبير، القاضي شرف الدين الحسيني بن احمد بن الحسين بن احمد بن علي السياغي الحيمي الضعاني (ت1221 هـ)، دار الجيل، بيروت، د.ت.
الروضة الندية شرح الدرر البهية، أبو الطيب محمد صديق خان بن حسن بن علي ابن لطف الله الحسيني البخاري القِنَّوجي (ت ١٣٠٧هـ)، دار المعرفة، د.ت.
الرئاسة العامة للبحوث العلمية والإفتاء، الأمانة العامة لهيئة كبار العلماء، أبحاث هيئة كبار العلماء بالمملكة العربية السعودية، الرياض، مجلد (4)، ط3، (2011م).
الشافعي حياته وعصره وآراؤه وفقهه، محمد أبو زهرة، دار الفكر العربي، (1948م).
شبهات حول نصيب الأنثى من الميراث، سعاد صالح، ندوة المواريث، جامعة الأزهر، طبع: مركز صالح كامل للاقتصاد الإسلامي، ٤ صفر ١٤22 هـ- 2٨ إبريل، (2٠٠١م).
شرح الأرجوزة التلمسانية في الفرائض، أبو الحسن المغيلي، دار ابن حزم، (2009م).
الشریعة والحقیقة، حسن محمد الشرقاوي، الهيئة المصریة العامة للكتاب، (1976 م).
صحيح فقه السنة وأدلته وتوضيح مذاهب الأئمة، أبو مالك كمال بن السيد سالم، المكتبة التوفيقية، مصر، (2003م).
العدالة الاجتماعية والتنمية في الاقتصاد الإسلامي، عبد الحميد براهيمي، مركز دراسات الوحدة العربية، بيروت، (١997م).
علم الفرائض والمواريث في الشريعة الإسلامية والقانون السوري، محمد خيري المفتي، د.ط.، د.ت.
علم المواريث، نضال جمال جرادة، المكتبة التوفيقية، د.ت.
علم الميراث التطبيقي، إبراهيم شدیفات، دار يافا العلمية للنشر والتوزيع، (2007م).
علم الميراث، مصطفى عاشور، مكتبة الفرقان، د.ت.
الفقه المنهجي على مذهب الإمام الشافعي، مصطفى الخن، مصطفى البغا، على الشربجي، دار القلم، دمشق، ط10، (2000م).
الفقه المنهجي على مذهب الإمام الشافعي، مُصطفى الخِنْ، ومُصطفى البُغا، وعلي الشّرْبجي، دار القلم للطباعة والنشر والتوزيع، دمشق، ط4، (١٤١٣هـ - ١992م).
فقه النوازل، بكر بن عبد الله أبو زيد، مؤسسة الرسالة، د.ت.
الفقه على المذاهب الخمسة، محمد جواد مغينة، مؤسسة الصادق، طهران، ط5، (1988م).
القرآن منهاج حياة، غازي صبحي آق بيق، تحقيق: علي بن نايف الشحود، د.ط.، (2008م).
القواعد الفقهية الكبرى وأثرها في المعاملات المالية، عمر عبد الله كامل، دار الكتبي، مصر، (1421هـ).
قيود الملكية الخاصة، عبد الله بن عبد العزيز المصلح، مؤسسة الرسالة، بيروت، (١٤٠٨هـ- ١9٨6م).
‌كشاف ‌اصطلاحات الفنون، تحقيق: لطفي عبد البديع، ترجمة: عبد المنعم حسنين، المؤسسة المصرية العامة للتأليف والترجمة والطباعة والنشر، (1382هـ).
‌كشف ‌الغوامض من أحكام الفرائض، لأبي مصعب بلال بن حبشي الجزائري، دار هجر، أبها، (1422هـ - 2002م).
لباب ‌الفرائض، محمد الصادق الشطي، دار الغرب الإسلامي، بيروت، ط3، (1408هـ - 1988م).
لغة المواريث في القرآن الكريم والحديث الشريف دراسة سياقية، ماهر خليل برهومي، جامعة بيروت العربية، (2013م).
المال الضائع حقيقته وحكمه وطرق التقاطه في الفقه الإسلامي، عبدالمطلب حمدان، دار الجامعة الجديدة، الاسكندرية، (2007م).
محاسن الشريعة في فروع الشافعية، أبو بكر محمد بن الشاشي، القفال الكبير، دار الكتب العلمية، (٢٠٠٧م).
المدخل ‌الفقهي ‌العام، مصطفى أحمد الزرقاء، دار الفكر، ط 10، (1387هـ).
المرأة بين الفقه والقانون، مصطفى السباعي، المكتب الإسلامي، ط4، د.ت.
المسائل الطبية المستجدة في ضوء الشريعة الإسلامية، محمد بن عبد الجواد حجازي، مجلة الحكمة، (2001م).
المسؤولية الطبية وأخلاقيات الطبيب، محمد على البار، دار المنارة للنشر والتوزيع، المملكة العربية السعودية، د.ت.
المعجم العربي الاساسي لاروس، مجموعة من المؤلفين، نشر المنظمة العربية للتربية، بيروت، (1989م).
المعجم ‌العربي ‌الأساسي، تأليف وإعداد: جماعة من كبار اللغويين العرب، بتكليف من المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم، د.ط.، د.ت.
معجم الفروق اللغوية، الحاوي لكتاب أبي هلال العسكري (ت بعد ٣٩٥هـ)، مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بـ (قُمّ)، (١٤١٢هـ).
المفيد من الأبحاث في أحكام الزواج والطلاق والميراث، محمد الشماع، دار القلم، (1995م).
مقاصد التقديم والتأخير في آيات المواريث، نمر خشاشنة، المجلة الاردنية في الدراسات الاسلامية، المجلد (5)، العدد (3)، (2009م).
‌مقاصد ‌الشريعة ‌الإسلامية ‌ومكارمها، علال الفاسي (ت: 1394 هـ)، دار الغرب الإسلامي، بيروت، ط5، (1993م).
المقاصد العامة للشريعة الإسلامية، يوسف حامد العالم، المعهد العالمي للفكر الإسلامي، (1991م).
الملكية في الشريعة الإسلامية، عبد السلام داود العبادي، مكتبة الأقصى، الأردن، (1977م).
منار القاري شرح مختصر صحيح البخاري، حمزة محمد قاسم، راجعه: الشيخ عبد القادر الأرناؤوط، عني بتصحيحه ونشره: بشير محمد عيون، مكتبة دار البيان، دمشق، (١٤١٠هـ - ١٩٩٠م).
منظمة المؤتمر الإسلامي، مجلة مجمع الفقه الإسلامي، العدد (2)، (1406هـ).
المواريث في الإسلام، عمر إبراهيم الراكشي، الهيئة المصرية العامة، (1995م).
المواريث في الشريعة الإسلامية، حسنين محمد مخلوف، مطبعة المدني، ط4، (1396هــ/ 1976م).
الموازنة بين الشرائع القديمة والحديثة والشريعة الإسلامية في نظم المواريث، شوقي عبده الساهي، ندوة المواريث، جامعة الأزهر، مركز صالح عبد الله كامل للاقتصاد الإسلامي، ٤ صفر ١٤22 هـ- 2٨ أبريل، (2001م).
الموت الدماغي وتكييفه الشرعي، دعيج بطحي ادحيلان المطيري، بحث منشور بمجلة الشريعة والدراسات، جامعة الكويت، العدد (68)، مارس (2007م).
موسوعة أحكام المواريث، شوقي عبده الساهي، دار الحكمة، بيروت (1988م).
الموسوعة الإسلامية، عباس محمود العقاد، دار الكتاب العربي، بيروت، (1926م).
موسوعة المورد العربية، منير بعلبكي، دار العلم للملايين، (1990م).
الميراث العادل في الإسلاميين المواريث القديمة والحديثة ومقارنتها مع الشرائع الأخرى، أحمد محي الدين العجوز، مكتبة المعارف، بيروت، (1406هـ /1986م).
الميراث المقارن بين المذاهب السنية والمذهب الجعفري والقانون، بدران ابو العينين بدران، دار المعارف، مصر، (1971م).
الميراث المقارن، محمد عبد الرحيم الكشكي، دار السدير، بغداد، (1389هـ – 1969 م).
الميراث في الشريعة الإسلامية، ياسين درادكة، الشركة المتحدة للنشر والتوزيع، د.ت.
نحو اقتصاد إسلامي، محمد شوقي الفنجري، مجلة أبحاث الاقتصاد الإسلامي، مجلد (1)، العدد (2)، (1984م).
النظام الاقتصادي في الإسلام: مبادئه وأهدافه، أحمد محمد العسال، وفتحي أحمد عبد الكريم، مطبعة الاستقامة الكبرى، (1977م).
نظرات اقتصادية في حكمة توزيع الميراث في الإسلام، كمال توفيق محمد الحطاب، مجلة جامعة دمشق، المجلد الثامن عشر، العدد الثاني، (2٠٠2م).
النظرية الاقتصادية في الإسلام، فكري نعمان، المكتب الإسلامي، بيروت، (١9٨5م).
نظم التوزيع الإسلامية، أنس الزرقا، مجلة أبحاث الاقتصاد الإسلامي، المركز العالمي لأبحاث الاقتصاد الإسلامي، جدة، عدد (١)، مجلد (2)، (1984م).
نهاية الحياة الإنسانية في نظر الإسلام، بدر المتولي عبد الباسط، مجلة مجمع الفقه الإسلامي، منظمة المؤتمر الإسلامي، جدة، المملكة العربية السعودية، العدد الثالث، المجلد الثاني، (1987م).
نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج، شمس الدين محمد بن أبي العباس أحمد بن حمزة شهاب الدين الرملي (ت ١٠٠٤هـ)، دار الفكر، بيروت، (١٤٠٤هـ/١٩٨٤م).
نهاية الهداية إلى تحرير الكفاية في علم الفرائض، زين الدين زكريا بن محمد السنيكي الأنصاري، تحقيق: عبد الرزاق أحمد حسن عبد الرزاق، دار ابن خزيمة، الرياض، (1420هـ- 1999م).
الوجيز في احكام الميراث والوصية، محمد محمد عبد اللطيف، ورمضان الشرنباصي، مؤسسة الثقافة الجامعية، (1998م).
الوجيز في أصول الفقه الإسلامي، محمد مصطفى الزحيلي، دار الخير للطباعة والنشر والتوزيع، دمشق، ط2، (١٤٢٧ هـ - ٢٠٠٦ م).
الوجيز في الطب الإسلامي، هشام إبراهيم، دار الأرقم، عمان، (1995م).
وسائل الإثبات في الشريعة الإسلامية، محمد الزحيلي، دار البيان، دمشق، (1994م).
الوسائل المشروعة لكسب الأموال واستثمارها، محمد مصطفى أحمد شعيب، مفكرون الدولية للنشر والتوزيع، د.ت.
الوسيط في شرح القانون المدني، عبد الرزاق أحمد السنهوري، دار إحياء التراث العربي، بيروت، (1964م).
***
الفهرس
المقدمة	5
الفصل الرابع: حساب المواريث وقسمة التركات 	8
علم الحساب وأنواعه وأساليبه	8
تعريف الحساب	8
تعريف الاسلوب لغة واصطلاحاً	9
أنواع الحساب	10
تعريف العدد لغة واصطلاحاً	13
خواص العدد ومراتبه	14
أسماء العدد	14
مركبة (فرعية)	14
أنواع العدد	15
مراتب العدد	15
فصول الأعداد	17
أقسام العدد	18
العدد المطلق	19
أقسام العدد المطلق	19
أقسام المنطق	20
العدد المضاف (الكسر)	21
العمليات الحسابية	25
قسمة التركات	31
القسمة لغة	31
القسمة اصطلاح	31
القسمة عند الفقهاء	32
مناقشة التعريفات الفقهية	33
مشروعية القسمة	33
الآثار المترتبة على الخلاف في تكييف القسمة	39
أقسام القسمة	41
القسمة باعتبار الحاجة إلى التقويم وعدمه	42
القسمة باعتبار إرادة المتقاسمين	47
‌‌وهاك ما اجتمع لنا من قيودهم	52
‌‌تقسيم القسمة باعتبار وحدة المحل وتعدده	63
مقومات القسمة	64
القاسم	65
شروط القاسم	65
أجرة القاسم	68
كيفية توزيع الأجرة	70
شروط المقسوم له	72
شروط المقسوم	73
قسمة الأعيان	74
أنواع قسمة العقار	75
كيفية قسمة العقار	77
القسمة بالقرعة	78
قسمة المنقول المتشابه	78
قسمة المنقول غير المتشابه	79
مسائل ذات اعتبارات خاصة	80
عين الماء	82
الاختلاف في رفع الطريق ومقداره	82
العلو والسفل	84
قسمة الحقوق والمنافع	86
محل قسمة المنافع	88
التراضي والإجبار في قسمة المنافع	89
كيفية قسمة المنافع	91
الآثار المترتبة على قسمة المنافع	93
الآثار المترتبة على قسمة الأعيان	95
قسمة التركات بالنسب الأربع	99
النسب الأربع	99
المماثلة	99
تعريف المداخلة	100
تعريف الموافقة	101
تعريف المباينة	102
فائدة النسب الأربع	107
ما تستعمل فيه النسب الأربع	107
طريقة استخراجه	107
التأصيل والعول والتصحيح وقسمة التركات	109
التأصيل	109
أصول المسائل	109
كيفية التأصيل	110
العول	114
الأصول بالنسبة للعول وعدمه قسمان	114
نهاية عول الأصول العائلة وعدده وصفته	114
التصحيح	119
الفرق بين التصحيح والتأصيل	119
سبب التصحيح	119
تعريف الانكسار	120
معنى الفريق والرؤوس	120
كيفية التصحيح	121
نهاية الانكسار	127
طرق تقسيم التركات	131
تنقسم التركة إلى قسمين	131
طرق قسمة التركات	131
طرق قسمة المناسخات في كتب الفرضيين وقسمتها بالطريقة المبسطة	134
الحالة الأولى	134
الحال الثانية	139
الحال الثالثة	142
القاعدة للتمييز بين حالات المناسخات	145
تقسيم التركات من حيث ما يمكن قسمته لذاته وما لا يمكن قسمته لذاته	147
كيفية العمل على القسم الأول	147
كيفية العمل على القسم الثاني	149
المساحات	149
قسمة العقارات بعدة مقاييس	168
خــاتــمــة	190
قائمة المصادر والمراجع	196
الفهرس	248
***
[الحواشي]

سنن أبو داود الفرائض (2885)، سنن ابن ماجه المقدمة (54).
أحكام القرآن: لأبي بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن العربي ت (543هـ)، تحقيق: علي محمد البجاوي، دار المعرفة للطباعة والنشر، د.ت.، (1/330).
نفسه (1/331).
أحكام القرآن (1/330-331).
أخرجه الترمذي في كتاب الفرائض، باب ما جاء في تعليم الفرائض رقم (2091).
رواه ابن ماجة: الفرائض، باب الحث على تعليم الفرائض، ح 2719، والدارقطني (4/ 67)، والحاكم (4/ 332)، والبيهقي (6/ 209).
لسان العرب (1/311).
الفقه المنهجي على مذهب الإمام الشافعي، مُصطفى الخِنْ [ت ١٤٢٩ هـ]، الدكتور مُصطفى البُغا، علي الشّرْبجي، دار القلم للطباعة والنشر والتوزيع، دمشق، ط4، (1992م)، (5/138).
العذب الفائض (1/124).
معجم مقاليد العلوم في الحدود والرسوم، عبد الرحمن بن أبي بكر جلال الدين السيوطي (ت911 هـ)، تحقيق: محمد إبراهيم عبادة، مكتبة الآداب، القاهرة، (١٤٢٤هـ - ٢٠٠٤م)، (1/ 152)؛ ورياض الألباب في رياض الحساب، أمين الخوري، المطبعة الأدبية، بيروت، (١٨٨٥م)، (ص3).
شرح رائض الفرائض، يوسف بن عبد القادر الأسير (ت1307هـ)، المطبعة العثمانية، لبنان، ط2، (1318هـ)، (ص144)؛ والفقه المنهجي على مذهب الإمام الشافعي (5/138)؛ والشرح الصغير على حاشية الصاوي (5/357).
التحفة الخيرية على الفوائد الشنشورية (ص ١٤٨)؛ والفقه المنهجي على مذهب الإمام الشافعي (5/138).
تاج العروس (3/71).
مناهل العرفان في علوم القرآن، محمد عبد العظيم الزرقاني (ت١٣٦٧هـ)، مطبعة عيسى البابي الحلبي وشركاه، ط3، د.ت، (2/303).
الأسلوب، أحمد الشايب، مكتبة النهضة المصرية، ط 12، (2003م)، (ص44).
المرأة المسلمة المعاصرة، أحمد محمد أبا بطين، دار عالم الكتب للنشر والتوزيع، ط ٢، (١٤١٢هـ)، (ص523).
موسوعة تاريخ العلوم العربية، مجموعة من الباحثين، مركز دراسات الوحدة العربية، بيروت، ط ۲، (2000م)، (2/447).
الحضارة الإسلامية أسسها ووسائلها وصور من تطبيقات المسلمين لها ولمحات من تأثيرها في سائر الأمم، عبد الرحمن بن حسن حبنكة الميداني الدمشقي (ت١٤٢٥هـ)، دار القلم، دمشق، (1998م)، (ص557).
آداب البحث والمناظرة للعلامة محمد الأمين بن محمد المختار الجكني الشنقيطي (ت: ١٣٩٣هـ)، تحقيق: سعود بن عبد العزيز العريفي، دار عالم الفوائد للنشر والتوزيع، د.ت.، (ص193).
الذخيرة للقرافي (13/134).
نفسه (13/120).
لسان العرب (1/311).
حاشية العدوي على خلاصة الحساب، بهاء الدين العاملي للعلامة محمد حسنين مخلوف العدوي (ت١٣٥٥هـ)، المطبعة البهية بمصر، (1311هـ)، (ص3).
شرح الترتيب للشنشوري (1/870).
الذخيرة (13/13)؛ شرح ترتيب الشنشوري (1/78)؛ العذب الفائض (1/124)؛ ومفتاح العلوم، محمد بن أحمد بن يوسف الخوارزمي (ت387هـ)، تحقيق إبراهيم الأبياري، دار الكتاب العربي، بيروت، ط 2، (1989م)، (ص209).
شرح الترتيب للشنشوري (1/78)؛ وشرح رائض الفرائض (ص 148).
شرح الترتيب للشنشوري (1/78)؛ والعذب الفائض (1/124)؛ شرح رائض الفرائض (ص ١٤٥).
شرح الترتيب للمنشوري (1/80)؛ والعذب الفائض (1/124).
الذخيرة (13/91)؛ وشرح الترتيب للشنشوري (1/78)؛ والعذب الفائض (1/124)، ومفتاح العلوم للخوارزمي (ص 218).
شرح الدرة البيضاء، عبد الرحمن بن محمد للأخضري المالكي (ت983هـ)، مطبعة التقدم العلمي، بمصر، د.ت.، (8-9).
شرح الترتيب للشنشوري (1/80)؛ والعذب الفائض (1/124).
حاشية العدوي على خلاصة الحساب (ص4).
الذخيرة (3/13)؛ معجم الرياضيات، توري لارج، ترجمة د. محمد دبس، أكاديميا انترنشونال، لبنان، (2010م)، (ص 7).
الهداية إلى بلوغ النهاية في علم معاني القرآن وتفسيره (12/238).
الذخيرة (13/135)؛ وشرح رائض الفرائض (ص١٥٧)، ومفتاح العلوم للخوارزمي (ص 209).
العذب الفائض (1/124)؛ وحاشية العدوي على خلاصة الحساب (ص ٤).
شرح رائض الفرائض (ص ١٦٧).
الذخيرة (13/95).
الذخيرة (13/137)؛ وشرح رائض الفرائض (ص ١٦٧)، وحاشية العدوي على خلاصة الحساب (ص ٤).
مفتاح العلوم للخوارزمي (ص110).
معجم الرياضيات (ص 11).
نفسه.
مفتاح العلوم للخوارزمي (ص210).
تهذيب اللغة (10/31).
تاج العروس (14/41)؛ والمعجم الوسيط (2/787).
شرح مختصر خليل الخرشي (8/198).
شرح الدرة البيضاء للأخضري (ص31).
شرح الترتيب للشنشوري (1/93).
الذخيرة للقرافي (13/95)؛ وحاشية العدوي على شرح كفاية الطالب (4/677).
الذخيرة (13/95)؛ وشرح الترتيب للشنشوري (1/90)؛ والعذب الفائض (1/134)، وشرح رائض الفرائض (160-161).
شرح الترتيب للشنشوري (1/90).
شرح رائض الفرائض (ص١٦٠).
شرح الترتيب للشنشوري (1/94)؛ والعذب الفائض (1/134)؛ وحاشية العدوي على خلاصة الحساب (ص 160).
الذخيرة (1/94)؛ وشرح رائض الفرائض (ص160).
حاشية العدوي على خلاصة الحساب (ص16).
الذخيرة (13/95)؛ وحاشية العدوي على خلاصة الحساب (ص ١٦).
معجم الرياضيات (ص11).
الذخيرة (13/95).
التحفة في علم المواريث (ص156).
حاشية العدوي على خلاصة الحساب (ص5).
الذخيرة (13/91)، وشرح الترتيب للشنشوري (1/80)، والعذب الفائض (1/125)، ومفتاح العلوم للخوارزمي (ص220).
حاشية العدوي على خلاصة الحساب (ص8).
نفسه (ص7).
الذخيرة (13/97)؛ والتحفة في علم المواريث (ص162)؛ وشرح الترتيب للشنشوري (1/87)؛ والعذب الفائض (1/130).
حاشية العدوي على خلاصة الحساب (ص13).
الذخيرة (13/97).
مفتاح العلوم للخوارزمي (ص221)؛ وحاشية العدوي على خلاصة الحساب (ص15).
حاشية العدوي على خلاصة الحساب (ص14).
حاشية العدوي على خلاصة الحساب (ص6)؛ وموسوعة تاريخ العلوم العربية (2/461).
حاشية العدوي على خلاصة الحساب (ص8)؛ والتحفة في علم المواريث (ص166).
حاشية العدوي على خلاصة الحساب (ص6)؛ وموسوعة تاريخ العلوم العربية (2/461).
التحفة في علم المواريث (ص157).
الذخيرة (13/94)؛ والتحفة في علم المواريث (ص160).
الذخيرة (13/24)؛ والتحفة في علم المواريث (ص160).
الذخيرة (13/94).
العذب الفائض (1/125).
مختار الصحاح (1/560)؛ والصحاح تاج اللغة (5/2010)؛ ولسان العرب (7/377).
البحر الرائق (8 / 167)؛ وفتح القدير (8 / 347).
البحر الرائق شرح كنز الدقائق (16/96)؛ والدر المختار (6/253).
شرح خليل للخرشي (19/174)؛ ومنح الجليل (15/145)؛ ومواهب الجليل لشرح مختصر الخليل (7/504).
حاشية البجيرمي على شرح المنهج (التجريد لنفع العبيد)، سليمان بن محمد بن عمر البُجَيْرَمِيّ =
= المصري الشافعي (ت١٢٢١هـ)، مطبعة الحلبي، (١٣٦٩هـ - ١٩٥٠م)، (16/387)؛ وحاشية القليوبي (17/36).
المبدع شرح المقنع (10/91)؛ وشرح منتهى الإرادات (12/216).
مذكرة قسمة التركات، محمد بن إبراهيم النملة، د.ط.، (1442هـ- 2020م)، (7-8).
تفسير القرطبي (5/49).
تفسير ابن كثير (6/82).
إسناده صحيح، رجاله ثقات رجال الشيخين غير بشير بن معاذ العقدي، فروى له الترمذي والنسائي وابن ماجه، وهو ثقة، وأخرجه البخاري «2214» في البيوع: باب بيع الأرض والدور والعروض مشاعاً غير مقسوم و»2257» في الشفعة: باب السفعة فيما لم يقسم، فإذا وقعت الحدود فلا شفعة، و»2496» في الشركة: باب إذا قسم الشركاء الدور أو غيرها فليس لهم رجوع ولا شفعة، وأخرجه أحمد 3/ 296 و3172 و399، والبخاري (2213) و(2214) و(2257) و(هـ 249) و(2496) و(6976)، وأبو داود (3514)، وابن ماجه (2499)، والترمذي (1370)، والنسائي 7/ 321، وابن حبان (5184) و(5186) و(5187) من حديث جابر بن عبد الله، وأخرجه أبو داود (3515)، وابن ماجه (2497)، والطحاوي في «شرح معاني الآثار» 4/ 121، وابن حبان (5185) من حديث أبي هريرة. ورواية أبي داود مختصرة بلفظ: «إذا قسمت الأرض وحدت فلا شفعة».
سبق تخريجه.
أخرجه أبو داود، باب فيمن أسلم على ميراث، كتاب الفرائض برقم (2914) سنن أبي داود 3/ 126، وابن ماجة، باب قسمة الماء، كتاب الأحكام برقم (2485) سنن ابن ماجة 2/ 831، والبيهقي، باب ما قسم من الدور والأراضي في الجاهلية ثم أسلم أهلها عليها، كتاب السير، السنن الكبرى 9/ 122 وذكر طرقا أخرى متصلة ومنقطعة بنحوه، قال الألباني في الإرواء 6/ 157 - 158: «فالحديث بمجموع طرقه صحيح».
أخرجه ابن أبى شيبة (7/412، رقم 36962)، وأحمد (2/184، رقم 6729)، والنسائي (6/262، رقم 3688) والبيهقي (6/336، رقم 12712).
أخرجه البخاري، كتاب المغازي، باب غزوة الطائف (4330).
رواه الطحاوي في «شرح معاني الآثار» 3/ 251، والطبراني 6/ 152 (5634)، والبيهقي 6/ 317، وابن الجوزي في «التحقيق» 2/ 352 (1909)، قال ابن عبد الهادي في «تنقيح التحقيق» 4/ 613: إسناده جيد. وقال الحافظ في «الفتح» 6/ 203: إسناده صحيح.
أخرجه وعبد الرزاق (10/ 237، رقم 19032)، وأحمد (1/ 440، رقم 4195)، والبخاري (6/ 2477، رقم 6355)، وأبو داود (3/ 120، رقم 2890)، الطيالسي (1/ 49، رقم 375)، وسعيد بن منصور (1/ 59، رقم 29).
أخرجه أبو داود رقم (2134)، والترمذي رقم (1140)، وابن ماجه رقم (1971)، والنسائي: (7/ 64)، وابن حبان «الإحسان»: (10/ 5)، والحاكم: (2/ 187) من حديث عائشة رضي الله عنها ورجاله ثقات إلا أن الصواب فيه أنه مرسل، أعله بالإرسال الترمذي والنسائي وابن أبي حاتم في «العلل»: (1/ 425).
المحلى (8/128).
مراتب الإجماع (1/55).
بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع (14/ 463).
نفسه.
الموسوعة الفقهية الكويتية (33 / 209)؛ أحكام القسمة بين الفقه الإسلامي والقانون المدني للضويني (ص 46).
مغني المحتاج (4 / 424)، والقواعد لابن رجب (412-413)؛ والمدونة (14 / 198)، وبلغة السالك (2/238)؛ ورد المحتار (5/167).
نهاية المحتاج (8 / 275)؛ وبدائع الصنائع (7 / 28)؛ والإنصاف (11 / 351)؛ والخرشي (4 / 424)، وبلغة السالك (2 / 238)، ورد المحتار (5 / 167).
رد المحتار (5 / 176).
مغني المحتاج (4 / 421)، ونهاية المحتاج (8 / 272)، والموسوعة الفقهية الكويتية (33/211-212).
الموسوعة الفقهية الكويتية (33/212).
المهذب (2 / 308)، ونهاية المحتاج (8 / 273- 274)، والباجوري على ابن قاسم (2 / 253).
مغني المحتاج (4 / 422- 423)، ونهاية المحتاج (8 / 273- 274).
نهاية المحتاج (8 / 272).
بلغة السالك (2 / 243).
الفواكه الدواني (2 / 327).
الخرشي (4 / 402).
مغني المحتاج (4/222).
الباجوري على ابن قاسم (2/253).
الخرشي (4 / 402).
نفسه.
نفسه.
حواشي التحفة (2 / 68).
الفواكه الدواني (2 / 327).
الخرشي (4/402).
نفسه (4/409).
فتح القدير (8 / 357).
العناية على الهداية (8 / 351).
فتح القدير (8 / 350-351).
مجمع الأنهر (2 / 488).
الشرح الكبير مع المغني (11 / 495- 496)، ومغني المحتاج (2 / 189)، والمدونة (14 / 220)، والخرشي (4 / 274)، والمهذب (2 / 307- 308)، والإنصاف (11 / 338).
البدائع (7 / 19)، ورد المحتار (5 / 171).
تكملة فتح القدير (8 / 357)، والبحر الرائق (8 / 172)، وبدائع الصنائع (7 / 21).
بدائع الصنائع (7 / 21).
تكملة فتح القدير (8 / 358).
المهذب (2 / 307).
مغني المحتاج (4 / 423)، والمغني لابن قدامة (11 / 493).
مغني المحتاج (4 / 423).
مغني المحتاج (4 / 423).
المغني لابن قدامة (11 / 490).
نفسه.
نهاية المحتاج (8 / 273)، ومغني المحتاج (4 / 423)، والمغني (11 / 499)، ومطالب أولي النهى (6 / 556).
المهذب (2 / 308)، وتكملة فتح القدير (8 / 368).
مغني المحتاج (4 / 423).
نهاية المحتاج (8 / 274)، ومطالب أولي النهى (6 / 551).
المغني لابن قدامة (11 / 498 – 500).
مغني المحتاج (4 / 423).
الباجوري على ابن قاسم (2 / 354).
مغني المحتاج (4 / 423).
مطالب أولي النهى (6 / 551).
مغني المحتاج (4 / 423).
الفروع (3 / 846)
مغني المحتاج (4 / 423)، والمغني لابن قدامة (11 / 497).
نهاية المحتاج (8 / 274).
البدائع (7 / 27)، والمدونة (14 / 168- 169).
مطالب أولي النهى (6 / 552).
نهاية المحتاج (8 / 274).
المهذب (2 / 308).
نهاية المحتاج (8 / 272)، والمغني لابن قدامة (11 / 490)، ومطالب أولي النهى (6 / 556).
الموسوعة الفقهية الكويتية (33/222).
الخرشي (4 / 402- 404)، وبلغة السالك (2 / 240).
الرهوني (6 / 310).
الخرشي (4 / 410- 411)، وبلغة السالك (2 / 242).
بلغة السالك (2 / 240- 241).
المدونة (14 / 179).
الخرشي (4 / 403).
مغني المحتاج (4 / 421).
نفسه.
الإنصاف (11 / 335).
بلغة السالك (2 / 243).
مطالب أولي النهى (6 / 551).
الخرشي (4 / 412- 413)، والمغني لابن قدامة (11 / 494)، ومطالب أولي النهى (6 / 550).
مغني المحتاج (4 / 420- 421).
نفسه.
الخرشي (4 / 409- 410).
مغني المحتاج (4 / 421).
مغني المحتاج (4 / 421).
المغني (11 / 495).
البحر الرائق (8 / 172).
رد المحتار (5 / 173).
نفسه (5 / 172).
الخرشي (4 / 401)، ومغني المحتاج (4 / 418)، والمغني لابن قدامة (11 / 506).
نفسه.
مغني المحتاج (4 / 418)؛ والتجريد المفيد (4 / 368).
نهاية المحتاج (8 / 269)، والمغني لابن قدامة (11 / 506)؛ ومغني المحتاج (4 / 419).
الخرشي (4 /401)، والمغني (11 / 506)؛ ومغني المحتاج (4 / 419)، ونهاية المحتاج (8 / 270).
نهاية المحتاج  (8 / 269)، والتجريد المفيد (4 / 369)؛ والخرشي (4 / 401)، المغني لابن قدامة (11 / 506).
مغني المحتاج (4 / 418)؛ وتكملة فتح القدير (8 / 350 – 351)، ورد المحتار (5 / 168)؛ وبدائع الصنائع (7 / 19)؛ والعناية مع تكملة فتح القدير (8 / 351)؛ والخرشي (4 / 402- 405)، ومغني المحتاج (4 / 419)؛ ونهاية المحتاج  (8 / 270)؛ وبلغة السالك (2 / 240)؛ والفروع (3 / 852)؛ والمغني (11 / 507).
بدائع الصنائع (7 / 19)، والعناية مع تكملة فتح القدير (8 / 352)؛ الخرشي (4 / 402)، ومغني المحتاج (4 / 420)، والإنصاف (11 / 355)، والتحفة وحواشيها (2 / 76)؛ والمغني (11 / 507).
المهذب (2 / 308)، ومغني المحتاج (4 / 419)، ونهاية المحتاج (8 / 270)، وروضة الطالبين (11 / 202)؛ ومطالب أولي النهى (6 / 559)؛ والتجريد المقيد (4 / 369)؛ والمغني (11 / 507)؛ والخرشي (4 / 402).
تكملة فتح القدير (8 / 352)، والخرشي (4 / 402)، وبلغة السالك (2 / 240)، ومغني المحتاج (4 / 419)، والمغني (11 / 507).
بدائع الصنائع (7/19).
بلغة السالك (2 / 238)، والخرشي (4 / 404)، ونهاية المحتاج (8 / 275)، ومغني المحتاج (4 / 426)، ومطالب أولي النهى (3 / 30)؛ وبدائع الصنائع (7 / 276).
التحفة وحواشيها (2 / 71)؛ رد المحتار (5 / 169)، ومجمع الأنهر (2 / 420)؛ ونهاية المحتاج (8 / 271)، ومغني المحتاج (4 / 424)، والباجوري على ابن قاسم (2 / 17)، ودليل الطالب (108، 140)، وكشاف القناع (4 / 140)؛ والخرشي (4 / 280).
بلغة السالك (2 / 239)؛ وتكملة فتح القدير (8 / 362).
الشرقاوي على التحرير (2 / 499)؛ والتحفة وحواشيها (2 / 69)؛ والمغني مع الشرح الكبير (11 / 496)؛ والفروع (3 / 854)؛ وبدائع الصنائع (7 / 19)، ورد المحتار (5 / 172-173)، ونهاية المحتاج (8 / 273)؛ وبلغة السالك (2 / 242)، وحواشي الخرشي (4 / 409).
تكملة فتح القدير (8 / 363).
الخرشي وحواشيه (4 / 402)؛ والتحفة وحواشيها (2 / 68).
حواشي التحفة (2 / 73)؛ والخرشي (4 / 274)؛ وبدائع الصنائع (7 / 20)، ومغني المحتاج (4 / 426)؛ وبداية المجتهد (2/268)؛ والفروع (3/846)؛ وقواعد ابن رجب (ص145).
الخرشي (4 / 410)؛ وبلغة السالك (2 / 242)؛ وتكملة فتح القدير (8 / 365- 366)، ورد المحتار (5 / 173)؛ ونيل الأوطار (5 / 262)، ومنهاج الطالبين بتعليق السراج (ص235)، ودليل الطالب (ص118).
العناية بهامش تكملة فتح القدير (8 / 366)؛ وتكملة فتح القدير (8 / 266 – 369)، وبدائع الصنائع (7 / 27).
الخرشي وحواشيه (4 / 400)؛ ونتائج الأفكار (8 / 377)؛ والبدائع (7 / 32)؛ والزيلعي على الكنز (5 / 275).
مجمع الأنهر (2 / 496)؛ ورد المحتار (5 / 176)؛ وتكملة فتح القدير (8 / 383)، والزيلعي على الكنز (5 / 277)؛ والبدائع (7 / 32)، والفتاوى الهندية (5 / 230)؛ ونهاية المحتاج (8 / 274)، ومغني المحتاج (4 / 426)، ومطالب أولي النهى (6 / 553)؛ والخرشي (4 / 409).
الزيلعي على الكنز (5 / 275)؛ ورد المحتار (5 / 177)؛ والعناية مع تكملة فتح القدير (8 / 380).
العناية (8 / 380)، ورد المحتار (5 / 176)؛ والإنصاف (11 / 340)؛ والخرشي (4 / 401)، ومغني المحتاج (4 / 426)، ونهاية المحتاج (8 / 272)؛ وشرح المجلة للأتاسي (4 / 119)؛ وتكملة فتح القدير (8 / 381 -383)، والفتاوى الهندية (5 / 231).
مجمع الأنهر (2 / 497)، وتكملة فتح القدير (8 / 381)، وبدائع الصنائع (7 / 32)؛ ومغني المحتاج (4/426)، ومطالب أولي النهى (6/553)؛ وحاشية الدسوقي (3 /498).
الفتاوى الهندية (5/230)؛ ورد المحتار (5 / 177)، والفتاوى الهندية (5/ 229)؛ والإنصاف (11/340)؛ مغني المحتاج (4/426)، ومطالب أولي النهى (6/553)؛ والخرشي (4/400-401)؛ وبدائع الصنائع (7 /32).
الشرقاوي على التحرير (2 / 90)، والباجوري على ابن قاسم (2 / 9)؛ وبدائع الصنائع (7 / 32)، والعناية (8 / 380)؛ والفتاوى الهندية (5 / 230)؛ ونهاية المحتاج (8 / 171)؛ وبلغة السالك (2 / 277)؛ والمهذب (2 / 308)؛ والمغني (11 / 513)؛ ومطالب أولي النهى (6 / 553).
تكملة فتح القدير (8 / 363)، والفتاوى الهندية (5 / 217)؛ ورد المحتار (5 / 172)؛ والخرشي (4/412)، وبلغة السالك (2/243)؛ وبداية المجتهد (2 /270)؛ والمدونة (14/169)؛=
= والمهذب (2/309)، ونهاية المحتاج (8 /276)، والشرقاوي على التحرير (2/499)، والإنصاف (11/353 – 354).
رد المحتار (5 / 166)، والخرشي (4 / 399)، ومغني المحتاج (4 / 418)، والمغني (11 / 488)؛ ورد المحتار (5 / 176)، والفتاوى الهندية (5 / 211)؛ والأشباه والنظائر للسيوطي (ص286)؛ وبدائع الصنائع (7 / 28-29).
بدائع الصنائع (7 / 29)؛ وشرح المجلة للأتاسي (3 / 117)؛ والمنهاج بتعليق السراج (ص235)؛ والخرشي (4 / 278)، وبلغة السالك (2 / 126).
الفرائض لللاحم (ص12).
الرائد في علم الفرائض (ص70).
الرائد في علم الفرائض (ص71).
الرائض في علم الفرائض (ص72).
شرح الترتيب للشنشوري (1/149-150).
العذب الفائض (2/118).
شرح الترتيب للشنشوري (1/149).
العذب الفائض (2/113-114).
شرح الترتيب للشنشوري (1/149).
نفسه.
شرح الترتيب للشنشوري (1/150).
نفسه.
شرح الترتيب للشنشوري (1/150).
العذب الفائض ص (157).
الفائض في الفرائض ص (292).
